### 2020-10-14 template.tex
initial

%% aps to author template--please use pdflatex to edit then to pdf--------------
\documentclass[fontset=ubuntu,A4,twoside]{ctexart}
%\usepackage{slashbox}\usepackage{makecell}\usepackage{diagbox}\backslashbox
\usepackage{aappss}\usepackage{epstopdf}
%\renewcommand\baselinestretch{1.235}\protect
\renewcommand\baselinestretch{2.0}\protect
\abovedisplayshortskip 0 pt plus 3pt
\belowdisplayshortskip 6 pt plus 2pt minus 2pt
\abovedisplayskip 6 pt plus 2pt minus 2pt
\belowdisplayskip 6 pt plus 2pt minus 2pt
% \info{2015}{64}{1}{01{}} \infodate{2015.0.0.}{2015.0.0.}
%=================== Text begin here ==============================
\begin{document}\apsname

\title{自动微分 \fivestar}%{\cfundlink}

\author{关云长$^{1)2)}$ \quad 刘备$^{1)\dag}$ \quad 诸葛亮$^{2)}$}

\address{1)}{山西大学光电研究所, 量子光学与光量子器件国家重点实验室, 太原 \quad 030006}

\address{2)}{清华大学物理系, 北京 \quad 100084}

%\address{3)}{}

\abstract{中文摘要. 300---400字,摘要中不用缩略词, 不用第一人称. 中英文摘要的结构建议包括: (1) 研究背景和目的; (2)方法; (3) 主要结果; (4) 结论. 简明扼要不分段, 突出结论、成果.}

\keywords{关键词1, 关键词2, 关键词3, 关键词4 (不超过4个, 与英文Keywords一一对应)}

\pacs{02.10.Yn, 33.15.Vb, 98.52.Cf, 78.47.dc \quad (不超过4个,首码须与本文所研究的专业领域一致, PACS代码可在期刊网站下载中心下载)}

\cfund{国家重点基础研究发展计划(批准号: 2011CB00000)、国家自然科学基金(批准号：
123456, 567890)和国家高技术研究发展计划(批准号: 2011AA06Z000)资助的课题．
(基金名称规范请在本刊网站下载参考``相关基金规范全称'').}

\cmail{aaa@bbb.ccc \quad }

%\cmailddag{mail2}

%\mail{}{}\cmail \cmailddag

%\apscopyright \baselineskip=16.0pt plus.2pt minus.2pt
%\begin{multicols}{2}\sec
\section{引~~~~言}

20世纪80年代以来, 量子光学发展了若干种方法: 冷原子云释放再俘获(release and
recapture, 简记为RR)$^{[1]}$、冷原子云受迫振荡$^{[2]}$、 冷原子光谱分析$^{[3]}$、非平衡四波混频$^{[4]}$、飞行时间光谱(time
of flight, TOF)$^{[5]}$ 和二维飞行时间吸收成像$^{[6]}$等. 引言的写作直接影响到读者对文章进一步了解的兴趣, 建议包括以下内容:
(1)本研究领域背景的综述; (2)其他学者已有研究成果的详细描述;
(3)陈述为什么需要进行更多的或进一步的研究;
(4)阐述作者本项研究的目的和创新性; (5)简述本文开展的研究工作;
(6)本项研究结果的意义(可选项). 特别指出的是, 希望在引言部分介绍和引用国内外物理类期刊中本研究领域的最新研究成果, 以帮助读者清楚了解该领域的最新进展及本文的创新点.

\section{中性原子模型}

\subsection{理论模型}

中性原子磁光在六维相空间中冷原子云的初始概率分布可近似表示为$^{[7]}$
\begin{eqnarray}
N(x_0, y_0, z_0; v_{x0},v_{y0}, v_{z0}) & = & \prod\limits_{i \in \{x\}}
g(i_0,  \sigma _{i0}) \cdot g(v_{i0},  \sigma _{iv}), \\
N(x_{1}, y_{1}, z_{1}; v_{x{1}}, v_{y{1}}, v_{z_{1}}) & = & \prod\limits_{i \in \{y\}} g(i_0,\sigma_{i0}) \cdot g(v_{i0}, \sigma _{iv}),
\end{eqnarray}
其中, $g(i_0, \sigma _{i0})$和$g(v_{i0}, \sigma _{iv})$为Gauss分布函数.

\subsection{实~~验}

******如图1所示.

\centerline{\includegraphics{fig1.eps}}
%\vspace*{6mm}

\vskip 2mm

\centerline{\footnotesize 图1\ \ \  Gd$_{60}$Fe$_{30}$Al$_{10}$条带的磁化曲线 \quad (origin等软件绘制的插图)}

\vskip 2mm

\centerline{\parbox[c]{10cm}{\footnotesize Fig.~1.~Magnetization cures of Gd$_{60}$Fe$_{30}$Al$_{10}$ band. [图题要求中英文对照，中文在前，英文在后.]
[关于图的具体要求，可详见本刊“对图的要求”.]}}

\vskip 0.55\baselineskip
%\begin{multicols}{2}

\section{实验系统及测量结果}

*****如图2所示.

分析计算得到结果如表1所示.

\newpage

%\end{multicols}
\begin{center}
\begin{footnotesize}

%\tabinfo{1}
\parbox[c]{7cm}{表1 \ \ \ 不同流体对应的等价毛细管结构参数比较}

\parbox[c]{12cm}{Table 1. Structural parameters of capillary of different kind of fluid. [表题中英文对照，中文在上，英文在下]}

\vskip 2mm \renewcommand{\arraystretch}{1.15} \tabcolsep 12pt
\centerline{
\begin{tabular*}{0.85\textwidth}{ccccccccccccc}\toprule
\raisebox{-1.50ex}[0cm][0cm]{流体类型} & \multicolumn{2}{c}{直管} &
& \multicolumn{2}{c}{分形毛细管}  \\\cline{2-3} \cline{5-6}
 & $R$/cm& $L$/cm & &  $R$/cm& $L_{0}$/cm \\ \hline
HB流体($\mu = 1.0$, $\tau _0 = 0.1$, $n = 0.8$) & 0.097 & 0.501
&& 0.124 & 1.0 \\\hline
宾汉姆流体($\mu = 1.0$, $\tau _0 = 0.1$, $n = 1$) & 0.112&
0.905 & & 0.124& 1.0 \\ \hline
幂律流体($\mu = 1.0$, $\tau _0 = 0$，$n = 0.8$) & 0.097 & 0.501&
& 0.124 & 1.0 \\\bottomrule
\multicolumn{5}{l}{注1: } % \raisebox{1.8ex}[0mm][0mm]{}
\end{tabular*}}
\end{footnotesize}
\end{center}
%\begin{multicols}{2}

%\end{multicols}
\vspace*{5mm}

\centerline{\includegraphics{fig2.eps}}
%\vspace*{6mm}

\vskip 2mm

\centerline{\parbox[c]{11cm}{\footnotesize  图2\ \ \ 电场幅值分布 \ \ \ (a) 长轴共线之$\gamma_{75}$面；(b) 短轴共线之$\gamma_{75}$面； (b) 长短轴共线之$\gamma_{75}$面；(d) 长短轴共线之$\alpha$面 \\
Fig.~2.~Distribution of the electric field intensity: (a) $\gamma_{75}$ plane of the long collinear axis; (b) $\gamma_{75}$ plane of the short collinear axis; (c)
$\gamma_{75}$ plane of the long-short collinear axis; (d) $\alpha$ plane of the
long-short collinear axis. {[分图题也要求中英文对照]}}}

\vskip 0.55\baselineskip
%\begin{multicols}{2}

\section{结~~~~论}

在研究结果与讨论的基础上总结出本研究得到的重要论点, 建议可包括以下内容:
(1)解释结果; (2)将结果与之前提出的研究目的或假设相联系,阐明结果的重要性;
(3)将结果与其他已有研究工作进行比较;
(4)尽可能得出一个很清晰的结论. 对每一个结论需要总结证据.
同时也可以指出本工作的不足和将要开展工作的展望.
请注意不能简单重复摘要和引言.

\section*{致谢}

感谢北京大学力学系某某教授和某某博士以及某某的讨论.

\section*{附录A1}

标题排列和编号方式为A1, A2, A3.

\section*{附录A2}
%
%text text
%
%\section*{附录B1}
%%\section*{附录B2}
%
%text text
%
%\section*{致谢}
%
%text text

\bigskip
%\begin{footnotesize}
\begin{thebibliography}{999}%\refmark
%\itemsep=-2pt plus.2pt minus.2pt

\bibitem{1} Chu S, Hollberg L, Bjorkholm J E, Cable A, Ashkin A 1985 {\it Phys. Rev. Lett.} {\bf 55} 48
\bibitem{2} Geng T, Yan S B, Wang Y H, Yang H J, Zhang T C, Wang J M 2005 {\it Acta
Phys. Sin.} {\bf 54} 5104 (in Chinese)
[耿涛, 闫树斌, 王彦华, 杨海菁, 张天才, 王军民 \ 2005 \ 物理学报 \ {\bf 54} 5104]
\bibitem{3} Wang Y H 2007 {\it Ph. D. Dissertation} (Taiyuan: Shanxi University) (in Chinese) [王彦华 \ 2007 \ 博士学位论文 (太原: 山西大学)]
\bibitem{4} Feng D, Jin G J 2003 {\it Condensed Matter Physics} (Vol. 1) (Beijing:
Higher Education Press) p341 (in Chinese) [冯端, 金国钧 \ 2003 \
凝聚态物理学 (上卷) (北京: 高等教育出版社) 第341页]
\bibitem{5} Tabbal A M, M\'{e}rel P, Chaker M 1999 {\it Proceedings of the 14th
International Symposium on Plasma Chemistry} Prague, Czech Republic, August
2--6, 1999 p1099
\bibitem{6} Plank C J U.S. Patent 4 081 490 [1978-02-15]
\bibitem{7} Eckertova  L (translated by Wang G Y) 1986 {\it Thin Film Physics}  (Beijing: Science Press) pp110--113 (in Chinese) [埃克托瓦L著 (王广阳译) \
1986 \ 薄膜物理学(北京: 科学出版社) 第110---113页]
    %[译著] 原作者姓名 译者姓名(translated by) 出版年 译著名 (出版地城市名：出版商)起止页码

\end{thebibliography} %\end{footnotesize}
%\end{multicols}

\newpage

\title{English Title $^{\ast}$}%{\efundlink}

\efund{Project supported by the State Key Development Program for Basic Research of China (Grant No. 2011CB00000), the National Natural Science Foundation of China (Grant Nos. 123456, 567890), and the National High Technology Research and Development Program of China (Grant No. 2011AA06Z000). \\}

\author{Guan Yun-Chang$^{1)2)}$ \quad  Liu Bei$^{1)\dag}$ \quad  Zhuge Liang$^{2)}$}

\email{aaa@bbb.ccc  }
%\email \emailddag

\eaddress{1)}{State Key Laboratory of Quantum Optics and Quantum Optics  Devices,
Institute of Opto-Electronics, Shanxi University, Taiyuan 030006, China}

\eaddress{2)}{Department of Physics, Tsinghua University, Beijing 100084, China}

\eabstract{}

\small  To determine the probe made of amino acids arranged in a linear chain and joined together by peptide bonds between the carboxyl and amino groups of adjacent amino acid residues. The sequence of amino acids in a protein is defined by a gene and encoded in the genetic code. This can happen either
before the protein is used in the cell, or as part of control mechanisms.

\ekeywords{Keyword1, Keyword2, Keyword3, Keyword4 \\}

\epacs{02.10.Yn, 33.15.Vb, 98.52.Cf, 78.47.dc}

\end{document}

### 2020-10-14 template.tex
lua compile
add author
spinglass

@@
 %% aps to author template--please use pdflatex to edit then to pdf--------------
-\documentclass[fontset=ubuntu,A4,twoside]{ctexart}
+\documentclass[A4,twoside,fontset=ubuntu,UTF8]{ctexart}
 %\usepackage{slashbox}\usepackage{makecell}\usepackage{diagbox}\backslashbox
-\usepackage{aappss}\usepackage{epstopdf}
+\usepackage{aappss}
+%\usepackage{epstopdf}
+
+\newcommand{\vx}{{\mathbf{x}}}
 %\renewcommand\baselinestretch{1.235}\protect
@@
 
-\title{自动微分 \fivestar}%{\cfundlink}
+\title{自动微分与编程语言 \fivestar}%{\cfundlink}
 
-\author{关云长$^{1)2)}$ \quad 刘备$^{1)\dag}$ \quad 诸葛亮$^{2)}$}
+\author{刘金国$^{1)}$ \quad 许开来$^{2)}$}
 
-\address{1)}{山西大学光电研究所, 量子光学与光量子器件国家重点实验室, 太原 \quad 030006}
-
-\address{2)}{清华大学物理系, 北京 \quad 100084}
+\address{1)}{哈佛大学物理系, 波士顿 \quad 02138}
+\address{2)}{...}
 
@@
 
-\abstract{中文摘要. 300---400字,摘要中不用缩略词, 不用第一人称. 中英文摘要的结构建议包括: (1) 研究背景和目的; (2)方法; (3) 主要结果; (4) 结论. 简明扼要不分段, 突出结论、成果.}
+\abstract{自动微分是机器学习中核心的数值技术。机器学习中用到的自动微分主要是以张量层面的微分居多，其衍生的工具可以解决张量网络等算法的变分优化。而本文主要介绍另外一种更加通用的，在编程语言层面的自动微分，并介绍它在科学计算中的用途和未来发展的趋势。}
 
-\keywords{关键词1, 关键词2, 关键词3, 关键词4 (不超过4个, 与英文Keywords一一对应)}
+\keywords{自动微分，科学计算，编程语言}
 
-\pacs{02.10.Yn, 33.15.Vb, 98.52.Cf, 78.47.dc \quad (不超过4个,首码须与本文所研究的专业领域一致, PACS代码可在期刊网站下载中心下载)}
+% https://ufn.ru/en/pacs/all/
+% 02.60.Pn numerical optimization
+% 02.30.Jr Partial differential equations
+\pacs{02.60.Pn, 02.30.Jr}
 
-\cfund{国家重点基础研究发展计划(批准号: 2011CB00000)、国家自然科学基金(批准号：
-123456, 567890)和国家高技术研究发展计划(批准号: 2011AA06Z000)资助的课题．
-(基金名称规范请在本刊网站下载参考``相关基金规范全称'').}
+\cfund{}
 
-\cmail{aaa@bbb.ccc \quad }
+\cmail{cacate0129@gmail.com \quad }
 
@@
 %\begin{multicols}{2}\sec
+\vskip 0.55\baselineskip
 \section{引~~~~言}
+自动微分是指自动获取一个目标计算机程序导数的技术。
+与很多人印象不同的是，自动微分是个十分有年代的技术。
+Nolan曾在他1953年的博士论文中就提出过~\cite{Nolan1953}自动化求导计算机程序的构想，
+它利用了计算机程序的一个普遍特性，那就是不管程序有多么复杂，总可以被分解成加减乘除之类的基础指令。
+我们很容易知晓基础指令的自动微分规则，因而可以通过简单的链式法则推导出整个程序的导数。
+    在上世纪60年代，自动微分发展出了两种不同的实践，一种叫做前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}，一种叫做后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
+一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$可以被描述为
+\begin{align*}
+    &\vx^1 = f_1(\vx^0)\\
+    &\vx^2 = f_2(\vx^1)\\
+    &\ldots\\
+    &\vx^L = f_L(\vx^{L-1})
+\end{align*}
+其中 $x^0\in R^m$, $x^L\in R^n$, $L$是计算的步骤数。
+这段程序的雅可比 (Jacobian) 矩阵$J_{ij} \equiv \frac{\partial x^L_i}{\partial x_j^0}$是一个$n\times m$的矩阵，其中$x_j^0$和$x_i^L$代表了输入和输出中的一个元素。
+前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。不难发现，它们梯度的传递计算方向分别是向前和向后，这也决定了它们的实现难度。
 
-20世纪80年代以来, 量子光学发展了若干种方法: 冷原子云释放再俘获(release and
-recapture, 简记为RR)$^{[1]}$、冷原子云受迫振荡$^{[2]}$、 冷原子光谱分析$^{[3]}$、非平衡四波混频$^{[4]}$、飞行时间光谱(time
-of flight, TOF)$^{[5]}$ 和二维飞行时间吸收成像$^{[6]}$等. 引言的写作直接影响到读者对文章进一步了解的兴趣, 建议包括以下内容:
-(1)本研究领域背景的综述; (2)其他学者已有研究成果的详细描述;
-(3)陈述为什么需要进行更多的或进一步的研究;
-(4)阐述作者本项研究的目的和创新性; (5)简述本文开展的研究工作;
-(6)本项研究结果的意义(可选项). 特别指出的是, 希望在引言部分介绍和引用国内外物理类期刊中本研究领域的最新研究成果, 以帮助读者清楚了解该领域的最新进展及本文的创新点.
+过去，很多机器学习中的神经元网络往往由简单的几种定义在张量上的操作构成，因此人们很容易手推出一个常用函数族的导数。但最近几年，机器学习界风靡起了微分编程。因为大家认识到神经元网络的固定的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）已经开始渐渐满足不了神经元网络多样性的设计，我们需要把自动微分当作“一等公民”的编程语言。
+类似的需求在物理中也很多见，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数\cite{Wan2019,Liao2019}，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}，模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}。
+人们为了手推这些求导规则付出了很多的努力，如果我们有了编程语言层面的自动微分，那么这些都可以在程序编写之时就得到解决。
 
-\section{中性原子模型}
+\vskip 1.55\baselineskip
+\section{自动微分在科学计算领域的应用}
 
-\subsection{理论模型}
+\vskip 1.55\baselineskip
+\subsection{地震波的模拟}
 
-中性原子磁光在六维相空间中冷原子云的初始概率分布可近似表示为$^{[7]}$
+\vskip 1.55\baselineskip
+\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
+热带张量网络是张量网络的一个特别的应用，它重新定义了张量中基础元素的代数为
 \begin{eqnarray}
-N(x_0, y_0, z_0; v_{x0},v_{y0}, v_{z0}) & = & \prod\limits_{i \in \{x\}}
-g(i_0,  \sigma _{i0}) \cdot g(v_{i0},  \sigma _{iv}), \\
-N(x_{1}, y_{1}, z_{1}; v_{x{1}}, v_{y{1}}, v_{z_{1}}) & = & \prod\limits_{i \in \{y\}} g(i_0,\sigma_{i0}) \cdot g(v_{i0}, \sigma _{iv}),
+x \oplus y  = \max(x, y),\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\, \,\,\,\,
+x \odot y   =  x + y. \label{eq:max-sum-alg}
 \end{eqnarray}
-其中, $g(i_0, \sigma _{i0})$和$g(v_{i0}, \sigma _{iv})$为Gauss分布函数.
-
-\subsection{实~~验}
-
-******如图1所示.
-
-\centerline{\includegraphics{fig1.eps}}
-%\vspace*{6mm}
-
-\vskip 2mm
-
-\centerline{\footnotesize 图1\ \ \  Gd$_{60}$Fe$_{30}$Al$_{10}$条带的磁化曲线 \quad (origin等软件绘制的插图)}
-
-\vskip 2mm
-
-\centerline{\parbox[c]{10cm}{\footnotesize Fig.~1.~Magnetization cures of Gd$_{60}$Fe$_{30}$Al$_{10}$ band. [图题要求中英文对照，中文在前，英文在后.]
-[关于图的具体要求，可详见本刊“对图的要求”.]}}
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=\columnwidth]{./transform12.pdf}
+    \caption{正方晶格上的自旋玻璃问题，(a)对应的热带张量网络表示。(b)对应的“量子线路”表示。\label{fig:performance}} 
+\end{figure}
+如果我们将张量中的元素定义为自旋玻璃的耦合强度，我们就可以通过收缩这个张量结构得到自旋玻璃的最优构型。
+这个最优构型的能量表达式为
+\begin{equation}
+    E(\{\sigma\}) = \max\limits_{\sigma}-\sum_{i < j }J_{ij} \sigma_i \sigma_j  - \sum_i h_i \sigma_i,
+\label{eq:spinglassopt}
+\end{equation}
+    因此对它的微分就是。
+但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。
 
 \vskip 0.55\baselineskip
-%\begin{multicols}{2}
+\section{自动微分与可逆计算}
 
-\section{实验系统及测量结果}
-
-*****如图2所示.
-
-分析计算得到结果如表1所示.
-
-\newpage
-
-%\end{multicols}
-\begin{center}
-\begin{footnotesize}
-
-%\tabinfo{1}
-\parbox[c]{7cm}{表1 \ \ \ 不同流体对应的等价毛细管结构参数比较}
-
-\parbox[c]{12cm}{Table 1. Structural parameters of capillary of different kind of fluid. [表题中英文对照，中文在上，英文在下]}
-
-\vskip 2mm \renewcommand{\arraystretch}{1.15} \tabcolsep 12pt
-\centerline{
-\begin{tabular*}{0.85\textwidth}{ccccccccccccc}\toprule
-\raisebox{-1.50ex}[0cm][0cm]{流体类型} & \multicolumn{2}{c}{直管} &
-& \multicolumn{2}{c}{分形毛细管}  \\\cline{2-3} \cline{5-6}
- & $R$/cm& $L$/cm & &  $R$/cm& $L_{0}$/cm \\ \hline
-HB流体($\mu = 1.0$, $\tau _0 = 0.1$, $n = 0.8$) & 0.097 & 0.501
-&& 0.124 & 1.0 \\\hline
-宾汉姆流体($\mu = 1.0$, $\tau _0 = 0.1$, $n = 1$) & 0.112&
-0.905 & & 0.124& 1.0 \\ \hline
-幂律流体($\mu = 1.0$, $\tau _0 = 0$，$n = 0.8$) & 0.097 & 0.501&
-& 0.124 & 1.0 \\\bottomrule
-\multicolumn{5}{l}{注1: } % \raisebox{1.8ex}[0mm][0mm]{}
-\end{tabular*}}
-\end{footnotesize}
-\end{center}
-%\begin{multicols}{2}
-
-%\end{multicols}
-\vspace*{5mm}
-
-\centerline{\includegraphics{fig2.eps}}
-%\vspace*{6mm}
-
-\vskip 2mm
-
-\centerline{\parbox[c]{11cm}{\footnotesize  图2\ \ \ 电场幅值分布 \ \ \ (a) 长轴共线之$\gamma_{75}$面；(b) 短轴共线之$\gamma_{75}$面； (b) 长短轴共线之$\gamma_{75}$面；(d) 长短轴共线之$\alpha$面 \\
-Fig.~2.~Distribution of the electric field intensity: (a) $\gamma_{75}$ plane of the long collinear axis; (b) $\gamma_{75}$ plane of the short collinear axis; (c)
-$\gamma_{75}$ plane of the long-short collinear axis; (d) $\alpha$ plane of the
-long-short collinear axis. {[分图题也要求中英文对照]}}}
-
-\vskip 0.55\baselineskip
-%\begin{multicols}{2}
+自动微分
 
 \section{结~~~~论}
-
-在研究结果与讨论的基础上总结出本研究得到的重要论点, 建议可包括以下内容:
-(1)解释结果; (2)将结果与之前提出的研究目的或假设相联系,阐明结果的重要性;
-(3)将结果与其他已有研究工作进行比较;
-(4)尽可能得出一个很清晰的结论. 对每一个结论需要总结证据.
-同时也可以指出本工作的不足和将要开展工作的展望.
-请注意不能简单重复摘要和引言.
 
@@
 %\begin{footnotesize}
-\begin{thebibliography}{999}%\refmark
-%\itemsep=-2pt plus.2pt minus.2pt
 
-\bibitem{1} Chu S, Hollberg L, Bjorkholm J E, Cable A, Ashkin A 1985 {\it Phys. Rev. Lett.} {\bf 55} 48
-\bibitem{2} Geng T, Yan S B, Wang Y H, Yang H J, Zhang T C, Wang J M 2005 {\it Acta
-Phys. Sin.} {\bf 54} 5104 (in Chinese)
-[耿涛, 闫树斌, 王彦华, 杨海菁, 张天才, 王军民 \ 2005 \ 物理学报 \ {\bf 54} 5104]
-\bibitem{3} Wang Y H 2007 {\it Ph. D. Dissertation} (Taiyuan: Shanxi University) (in Chinese) [王彦华 \ 2007 \ 博士学位论文 (太原: 山西大学)]
-\bibitem{4} Feng D, Jin G J 2003 {\it Condensed Matter Physics} (Vol. 1) (Beijing:
-Higher Education Press) p341 (in Chinese) [冯端, 金国钧 \ 2003 \
-凝聚态物理学 (上卷) (北京: 高等教育出版社) 第341页]
-\bibitem{5} Tabbal A M, M\'{e}rel P, Chaker M 1999 {\it Proceedings of the 14th
-International Symposium on Plasma Chemistry} Prague, Czech Republic, August
-2--6, 1999 p1099
-\bibitem{6} Plank C J U.S. Patent 4 081 490 [1978-02-15]
-\bibitem{7} Eckertova  L (translated by Wang G Y) 1986 {\it Thin Film Physics}  (Beijing: Science Press) pp110--113 (in Chinese) [埃克托瓦L著 (王广阳译) \
-1986 \ 薄膜物理学(北京: 科学出版社) 第110---113页]
-    %[译著] 原作者姓名 译者姓名(translated by) 出版年 译著名 (出版地城市名：出版商)起止页码
-
-\end{thebibliography} %\end{footnotesize}
-%\end{multicols}
+\bibliographystyle{apsrev4-1}
+\bibliography{invc}
 

### 2020-12-14 template.tex
update

@@
 
-\title{自动微分与编程语言 \fivestar}%{\cfundlink}
+\title{自动微分理论 \fivestar}%{\cfundlink}
 
@@
 
-\address{1)}{哈佛大学物理系, 波士顿 \quad 02138}
-\address{2)}{...}
+\address{1)}{哈佛大学物理系, 坎布里奇 \quad 02138}
 
@@
 
-\abstract{自动微分是机器学习中核心的数值技术。机器学习中用到的自动微分主要是以张量层面的微分居多，其衍生的工具可以解决张量网络等算法的变分优化。而本文主要介绍另外一种更加通用的，在编程语言层面的自动微分，并介绍它在科学计算中的用途和未来发展的趋势。}
+\abstract{自动微分是机器学习中核心的数值技术，它被用于高效，自动的对程序求导。
+如今越来越多的物理学者意识到高效，自动的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
+本文介绍自动微分技术相关的主要理论，以及若干再物理中的应用。}
 
@@
 
-\cmail{cacate0129@gmail.com \quad }
+\cmail{jinguoliu@g.harvard.edu \quad }
 
@@
 \section{引~~~~言}
-自动微分是指自动获取一个目标计算机程序导数的技术。
-与很多人印象不同的是，自动微分是个十分有年代的技术。
+    自动微分是指自动获取一个目标计算机程序导数的技术。很多人了解它是因为它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化带有千亿参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
+与很多人印象不同的是，自动微分其实是个很古老的技术。
 Nolan曾在他1953年的博士论文中就提出过~\cite{Nolan1953}自动化求导计算机程序的构想，
-它利用了计算机程序的一个普遍特性，那就是不管程序有多么复杂，总可以被分解成加减乘除之类的基础指令。
-我们很容易知晓基础指令的自动微分规则，因而可以通过简单的链式法则推导出整个程序的导数。
+它利用了计算机程序的一个普遍特性，那就是不管程序有多么复杂，总可以被分解成一些基础函数。
+当知晓基础函数的自动微分规则，我们总可以通过链式法则推导出整个程序的导数。
     在上世纪60年代，自动微分发展出了两种不同的实践，一种叫做前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}，一种叫做后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
-一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$可以被描述为
+为了直观的理解它们的不同，这里考虑一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$
 \begin{align*}
@@
 这段程序的雅可比 (Jacobian) 矩阵$J_{ij} \equiv \frac{\partial x^L_i}{\partial x_j^0}$是一个$n\times m$的矩阵，其中$x_j^0$和$x_i^L$代表了输入和输出中的一个元素。
-前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。不难发现，它们梯度的传递计算方向分别是向前和向后，这也决定了它们的实现难度。
+前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。
+在大多数应用中，计算一行雅可比矩阵比计算一列有用的多，因为
+后向自动微分的实现难度远高于前向自动微分，因为它的梯度计算方向和计算本身的方向相反，而计算梯度的过程中需要知道计算的运行状态（如函数的输入），最直接的方式便是记录所有后向传播中需要用到的中间结果。
 
-过去，很多机器学习中的神经元网络往往由简单的几种定义在张量上的操作构成，因此人们很容易手推出一个常用函数族的导数。但最近几年，机器学习界风靡起了微分编程。因为大家认识到神经元网络的固定的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）已经开始渐渐满足不了神经元网络多样性的设计，我们需要把自动微分当作“一等公民”的编程语言。
-类似的需求在物理中也很多见，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数\cite{Wan2019,Liao2019}，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}，模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}。
-人们为了手推这些求导规则付出了很多的努力，如果我们有了编程语言层面的自动微分，那么这些都可以在程序编写之时就得到解决。
+NOTE: add an illustration of forward AD and reverse AD. Change column/row to Jv and vJ.
 
-\vskip 1.55\baselineskip
-\section{自动微分在科学计算领域的应用}
+    后向自动微分的实现分为“狭义”和“广义”两种。狭义的是说，像很多传统机器学习库PyTorch和TensorFlow中所做的那样，对一些神经元网络中常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）定义导数传递规则，并通过上述链式法则求得整个程序的导数。
+这样做可以对函数有针对性的优化，尤其是可以保证张量运算的性能。
+缺点是，科学计算的研究中，对求导函数的需求往往很多元化，上述函数族并不能解决人们所有的对求导的需求。有些时候人们可以通过添加一些求导规则来实现对程序的求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数\cite{Wan2019,Liao2019}，模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}。
+但是也有一些时候，添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}里面对稀疏矩阵构造过程的求导就不太容易指定。
+这时候，人们需要对一段通用的，包括控制流的代码求导，也就是广义的自动微分。
 
+    章节\ref{sec:timespace}介绍了自动微分中最为核心的时间和空间交换的理论，了解它可以使得研究者可以更加清楚自动微分的背后的原理，从而更好的解决目标问题。
+    章节\ref{sec:applications}介绍了地震波模拟和自旋玻璃最优构型求解这两个应用。
+
+    \section{时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
+后向自动微分就都有一个无法避免的共同问题，那就是时间和空间的权衡。
+
+\section{自动微分在物理中的应用}\label{sec:applications}
 \vskip 1.55\baselineskip
@@
 但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。
-
-\vskip 0.55\baselineskip
-\section{自动微分与可逆计算}
-
-自动微分
 

### 2020-12-17 template.tex
update

--- 2020-10-14 template.tex
@@
 
-\title{自动微分与编程语言 \fivestar}%{\cfundlink}
+\title{自动微分数值计算理论-地震波模拟为例 \fivestar}%{\cfundlink}
 
@@
 
-\address{1)}{哈佛大学物理系, 波士顿 \quad 02138}
-\address{2)}{...}
+\address{1)}{哈佛大学物理系, 坎布里奇 \quad 02138}
+\address{2)}{斯坦佛大学, 斯坦佛 \quad 94305}
 
@@
 
-\abstract{自动微分是机器学习中核心的数值技术。机器学习中用到的自动微分主要是以张量层面的微分居多，其衍生的工具可以解决张量网络等算法的变分优化。而本文主要介绍另外一种更加通用的，在编程语言层面的自动微分，并介绍它在科学计算中的用途和未来发展的趋势。}
+\abstract{自动微分是机器学习中核心的数值技术，它被用于高效，自动的对程序求导。
+如今越来越多的物理学者意识到高效，自动的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
+本文介绍自动微分技术相关的主要理论，并以地震波的模拟为例介绍它的应用。}
 
@@
 \section{引~~~~言}
-自动微分是指自动获取一个目标计算机程序导数的技术。
-与很多人印象不同的是，自动微分是个十分有年代的技术。
+    自动微分是指自动获取一个目标计算机程序导数的技术。很多人了解它是因为它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化带有千亿参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
+与很多人印象不同的是，自动微分其实是个很古老的技术。
 Nolan曾在他1953年的博士论文中就提出过~\cite{Nolan1953}自动化求导计算机程序的构想，
-它利用了计算机程序的一个普遍特性，那就是不管程序有多么复杂，总可以被分解成加减乘除之类的基础指令。
-我们很容易知晓基础指令的自动微分规则，因而可以通过简单的链式法则推导出整个程序的导数。
+而最近十几年，自动微分在科学计算中的应用越来越广泛。
+过去人们求解导数很多靠手动推导，很多时候限制了一个算法可处理问题的范围，一个典型的例子是变分蒙特卡洛算法。
+过去，人们会将变分基态假设为Gutzwiller波函数~\cite{Gutzwiller1963}这样具有良好解析性质的函数。
+直到2017年，Carleo等人~\cite{Carleo2017}把机器学习中的一些变分模型限制波尔兹曼机（RBM）带入到了大家的视野，由于RBM的解析性质很好，当时求导过程仍然可以通过解析推导。 
+但受此启发，大家意识到不光是RBM这样解析性质好的函数，任何机器学习中的神经元网络也可以被用做波函数的猜测形式。
+而且如果可以用流行的机器学习框架，比如脸书公司的PyTorch和谷歌公司开发的TesnorFlow来写波函数，人们可以避免首推导数的麻烦而可以把波函数的表达变得更加自由。
+而现在，人们对自动微分的认知更加深刻了，波函数的猜测形式不光是神经元网络，而几乎可以是任意包含物理过程的计算机函数，因为计算机完全有能力微分一段看似随意的通用代码。
+因为不管程序有多么复杂，总可以被分解成一些加减乘除这样的基础解析函数。
+知晓基础函数的自动微分规则，计算机总可以通过链式法则用计算机推导出整个程序的导数。
+除了上面这个例子，科学家们利用方便的，自动化的导数解决了很多包括量子模拟~\cite{Luo2019}，分子动力学，组合优化，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等领域中的变分问题，控制问题和逆向工程问题。
+甚至是一些非解析的函数，比如蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。
+
+那物理学家们是否只需要奉行“拿来主义”，仅阅读机器学习库的文档，就可以很好的驾驭自动微分呢？
+并不完全是的，虽然利用现有的机器学习库固然可以解决很多科学问题，尤其是与张量应用有关的问题，
+但是很多更加先进的自动微分技术需要研究者一定的理解才能更好的驾驭。
+机器学习库中定义了一些神经元网络中常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）手动定义导数传递规则，并通过上述链式法则求得用该库中提供的函数写出的程序的导数，正如流行的机器学习框架PyTorch和TensorFlow中那样。
+手动定义常用函数导数的优点是可以对函数有针对性的优化，尤其是可以保证张量运算的性能。
+这种方案的缺点是，它往往无法满足科学计算的研究中，对函数求导的多元化需求。有些时候人们可以通过添加一些求导规则来实现对程序的求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数~\cite{Wan2019,Liao2019}，模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}。
+但是也有一些时候，添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}里面对稀疏矩阵构造过程的求导就不太容易指定。
+甚至很多时候，这些规则在书写之初就没有很好的考虑复变函数的求导规则可能不同而导致给出错误的梯度。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
+我们不妨称这种需要手动添加求导规则的自动微分为“狭义”自动微分。
+而接下来我们主要围绕“广义”的可以真正微分包含控制流的通用代码的自动微分，它直接微分最基础的有限的计算机指令，并给出正确性有保证的梯度。
+但“广义”自动微分的强大威力同时也带来了一些门槛，为了让研究者们更好的利用广义自动微分，本文的向物理学家们介绍该领域中的几种核心技术。
+章节~\ref{sec:forwardbackward}介绍了前向和后向自动微分，以及它们各自适合的应用场景。
+章节~\ref{sec:timespace}介绍了后向自动微分中的时间和空间交换的理论，了解它可以使得研究者可以更加好的权衡程序的运行时间和空间。
+章节~\ref{sec:applications}介绍了自动微分技术在微分地震波模拟过程中的应用。
+
+\section{链式法则的两种传递方式}\label{sec:forwardbackward}
+
     在上世纪60年代，自动微分发展出了两种不同的实践，一种叫做前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}，一种叫做后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
-一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$可以被描述为
+为了直观的理解它们的不同，这里考虑一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$
 \begin{align*}
@@
 这段程序的雅可比 (Jacobian) 矩阵$J_{ij} \equiv \frac{\partial x^L_i}{\partial x_j^0}$是一个$n\times m$的矩阵，其中$x_j^0$和$x_i^L$代表了输入和输出中的一个元素。
-前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。不难发现，它们梯度的传递计算方向分别是向前和向后，这也决定了它们的实现难度。
+前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。
+在大多数应用中，计算一行雅可比矩阵比计算一列有用的多，因为
+后向自动微分的实现难度远高于前向自动微分，因为它的梯度计算方向和计算本身的方向相反，如何回溯中间状态成了一个核心的问题。
 
-过去，很多机器学习中的神经元网络往往由简单的几种定义在张量上的操作构成，因此人们很容易手推出一个常用函数族的导数。但最近几年，机器学习界风靡起了微分编程。因为大家认识到神经元网络的固定的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）已经开始渐渐满足不了神经元网络多样性的设计，我们需要把自动微分当作“一等公民”的编程语言。
-类似的需求在物理中也很多见，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数\cite{Wan2019,Liao2019}，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}，模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}。
-人们为了手推这些求导规则付出了很多的努力，如果我们有了编程语言层面的自动微分，那么这些都可以在程序编写之时就得到解决。
+NOTE: add an illustration of forward AD and reverse AD. Change column/row to Jv and vJ.
 
-\vskip 1.55\baselineskip
-\section{自动微分在科学计算领域的应用}
+\section{时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
 
+引言中，我们提到后向自动微分有一个无法避免的共同问题，那就是如何回溯中间状态。
+回溯中间状态最简单的做法是，记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这么做缺点明显，那么就是需要$O(T^2)$的运行时间。
+当磁盘空间充裕，程序可以在每一步都进行状态拷贝，虽然有$O(T)$的额外空间开销，但是没有额外的用于运算时间。
+但很多实践中，不管是$O(T^2)$的时间开销或者是$O(T)$的空间开销都无法被接受，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
+    在程序运行的何时，何处进行状态拷贝，成为了检查点方案的问题核心。最优的关于时间和空间交换的检查点方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，它是很多广义自动微分框架的基础。算法的梗概如图\ref{fig:tradeoff} (a)所示，
+    算法把计算过程分割成$d$个区块，并记录每个区块的开始状态，每个区块的大小由函数$\eta(\tau, \delta)$决定，其中$\delta=1\ldots d$为从末尾开始数的区块的指标，$\tau = 1\ldots t$是一个超参数并被初始化为$t$。
+最后的区块最小，因此可以用上述$O(T^2)$的算法来获取中间状态，回溯完最后一个区块后，程序释放最后一个区块开始处被缓存的状态。
+于是在接下来计算倒数第二个区块的过程中，我们可以在这个计算过程中多缓存一个状态而不增加最大内存开销。类似的，倒数第$\delta$个分块可以使用的额外状态缓存数为$\delta-1$。
+对每个分开递归的调用这个算法$t$次，每次将$\tau\leftarrow \tau-1$，最后得到的分块的大小为$1$。整个算法的时间和空间开销的关系是
+\begin{align}
+    T_c = tT, S_c = dS,
+\end{align}
+其中，$T = \eta(t, d)$是初始计算时间。选择适当的$t$或者$d$，在时间和空间维度上的额外复杂度可以都是$\log(T)$。
+
+回溯中间状态还有另一种做法，那就是可逆计算。可逆计算的代码天然可以被回溯，但是也会因此带来额外的时间或空间的开销。由于直接赋值在可逆计算中不被允许，最直接的将不可逆代码变成可逆代码的方法是先分配内存，用累加的方式，
+\begin{align}
+    &\vx^1 \ldots \vx^L \leftarrow 0\\
+    &\vx^1 \mathrel{+}= f_1(\vx^0)\\
+    &\vx^2 \mathrel{+}= f_1(\vx^1)\\
+    &\ldots\\
+    &\vx^L \mathrel{+}= f_1(\vx^{L-1})
+\end{align}
+
+%On the other side, the optimal time-space trade-off scheme in reverse computing is the Bennett's algorithm illustrated in \Fig{fig:tradeoff} (b).
+It evenly \textbf{evenly} partition the program into $k$ sectors.
+The program marches forward ($P$ process) for $k$ steps to obtain the final state $s_{k+1}$, then backward ($Q$ process) from the $k-1$th step to erase the states in between $s_{1<i<k}$.
+This process is also called the \textit{compute-copy-uncompute} process.
+Recursively apply the compute-copy-uncompute process for each sector until each $P/Q$ process contains only one unit computation.
+the time and space complexities are
+\begin{align}\label{eq:rev}
+    T_r = T\left(\frac{T}{S}\right)^{\frac{\ln(2-(1/k))}{\ln k}}, S_r = \frac{k-1}{\ln k}S\log\frac{T}{S}.
+\end{align}
+%Here, the overhead in time is polynomial, which is worse than the treeverse algorithm.
+The treeverse like partition does not apply here because the first sweep to create initial checkpoints without introducing any space overheads is not possible in reversible computing.
+The pseudo-code of Bennett's time-space trade-off algorithm is shown in \Lst{lst:bennett}.
+
+\begin{figure}
+    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff.pdf}}
+    \caption{(a) 广义自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。它的伪代码是代码块\ref{lst:bennett}。}\label{fig:tradeoff}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig1.pdf}
+    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。(a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略。(b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\label{fig:timespace}}
+\end{figure}
+
+\section{自动微分在物理中的应用}\label{sec:applications}
 \vskip 1.55\baselineskip
 \subsection{地震波的模拟}
+后来在地震学的模拟中，它被用来微分地震波传播的过程~\cite{Symes2007}。
 

### 2020-12-17 plot.py

@@ -1,0 +1,42 @@
+#!/usr/bin/env python
+import fire
+from plotlib import *
+from viznet import *
+from viznet import parsecircuit as _
+import numpy as np
+from scipy import optimize, special
+import json
+
+class PLT(object):
+    def fig1(self, tp='pdf'):
+        T = 32.0
+        with DataPlt(filename="fig1.%s"%tp, figsize=(7,4)) as dp:
+            for (i,nsteps) in enumerate(10**np.arange(2, 7, 2)):
+                time_overhead = np.arange(2.0, T)
+                ns = np.array([optimize.root_scalar(lambda x: (2.0-1.0/(nsteps**(1.0/x)))**(x-1)-t, bracket=[1.0, nsteps+1.0]).root for t in time_overhead])
+                ds = np.array([optimize.root_scalar(lambda x: special.binom(t+x, x)-nsteps, bracket=[1.0, nsteps+1.0]).root for t in time_overhead])
+                ks = nsteps**(1.0/ns)
+                ss = ns*(ks-1)
+
+                nstr = "$N = 10^{%d}$"%np.log10(nsteps)
+
+                ax1 = plt.subplot(121)
+                plt.plot(time_overhead, ss, label="Bennett (%s)"%nstr, color="C%d"%i)
+                plt.plot(time_overhead, ds, label="Treeverse (%s)"%nstr, ls="--", color="C%d"%i)
+                plt.ylabel("$S'/S$")
+                plt.xlabel("$T'/T$")
+                plt.yscale("log")
+                plt.ylim(1,nsteps)
+                plt.xlim(1,T)
+                plt.legend(fontsize=11)
+
+                plt.subplot(122, sharex=ax1)
+                plt.plot(time_overhead, ss/ds, label=nstr, color="C%d"%i)
+                plt.ylabel("$S_b'/S_t'$")
+                plt.xlabel("$T'/T$")
+                plt.xlim(1,T)
+                plt.legend(fontsize=11)
+                plt.tight_layout()
+
+
+fire.Fire(PLT())

### 2021-02-22 paper.tex
update paper

--- 2020-12-17 template.tex
@@
 \usepackage{aappss}
+\usepackage{subcaption}
 %\usepackage{epstopdf}
@@
 而最近十几年，自动微分在科学计算中的应用越来越广泛。
-过去人们求解导数很多靠手动推导，很多时候限制了一个算法可处理问题的范围，一个典型的例子是变分蒙特卡洛算法。
+过去人们需要依赖手动推导求解导数，也因此限制了一个算法可处理问题的范围。一个典型的例子是变分蒙特卡洛算法。
 过去，人们会将变分基态假设为Gutzwiller波函数~\cite{Gutzwiller1963}这样具有良好解析性质的函数。
-直到2017年，Carleo等人~\cite{Carleo2017}把机器学习中的一些变分模型限制波尔兹曼机（RBM）带入到了大家的视野，由于RBM的解析性质很好，当时求导过程仍然可以通过解析推导。 
-但受此启发，大家意识到不光是RBM这样解析性质好的函数，任何机器学习中的神经元网络也可以被用做波函数的猜测形式。
-而且如果可以用流行的机器学习框架，比如脸书公司的PyTorch和谷歌公司开发的TesnorFlow来写波函数，人们可以避免首推导数的麻烦而可以把波函数的表达变得更加自由。
-而现在，人们对自动微分的认知更加深刻了，波函数的猜测形式不光是神经元网络，而几乎可以是任意包含物理过程的计算机函数，因为计算机完全有能力微分一段看似随意的通用代码。
-因为不管程序有多么复杂，总可以被分解成一些加减乘除这样的基础解析函数。
-知晓基础函数的自动微分规则，计算机总可以通过链式法则用计算机推导出整个程序的导数。
-除了上面这个例子，科学家们利用方便的，自动化的导数解决了很多包括量子模拟~\cite{Luo2019}，分子动力学，组合优化，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等领域中的变分问题，控制问题和逆向工程问题。
-甚至是一些非解析的函数，比如蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。
+直到2017年，Carleo等人~\cite{Carleo2017, Deng2017}把机器学习中的一些变分模型限制波尔兹曼机（RBM）带入到了大家的视野。由于RBM的解析性质很好，计算所需的求导过程可以通过解析推导，所以当时人们并没有强烈的利用计算机辅助求导的动机。
+但受此启发，大家意识到不光是RBM这样解析性质好的函数，任何机器学习中的神经元网络也可以被用做波函数的猜测形式~\cite{Cai2018}。
+而且如果可以用流行的机器学习框架，比如脸书公司开发的PyTorch和谷歌公司开发的TesnorFlow来编写生成波函数的代码，人们可以避免手动推导导数的麻烦，从而可以把波函数的表达变得更加自由。
+而现在，随着人们对微分的认知更加深刻，波函数不光可以表达为以张量运算为主体的神经元网络，还可以是几乎任意的计算机程序。
+%一段通用的代码总可以被分解成一些加减乘除这样的基础解析函数,知晓基础函数的自动微分规则，计算机可以通过链式法则用计算机推导出整个程序的导数。
+    除了这个例子，科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导还解决了很多包括量子模拟~\cite{Luo2019}，张量网络~\cite{Liao2019}，组合优化~\cite{Liu2020}，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等领域中的问题。
+甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。
 
 那物理学家们是否只需要奉行“拿来主义”，仅阅读机器学习库的文档，就可以很好的驾驭自动微分呢？
-并不完全是的，虽然利用现有的机器学习库固然可以解决很多科学问题，尤其是与张量应用有关的问题，
-但是很多更加先进的自动微分技术需要研究者一定的理解才能更好的驾驭。
-机器学习库中定义了一些神经元网络中常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）手动定义导数传递规则，并通过上述链式法则求得用该库中提供的函数写出的程序的导数，正如流行的机器学习框架PyTorch和TensorFlow中那样。
-手动定义常用函数导数的优点是可以对函数有针对性的优化，尤其是可以保证张量运算的性能。
-这种方案的缺点是，它往往无法满足科学计算的研究中，对函数求导的多元化需求。有些时候人们可以通过添加一些求导规则来实现对程序的求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数~\cite{Wan2019,Liao2019}，模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}。
-但是也有一些时候，添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}里面对稀疏矩阵构造过程的求导就不太容易指定。
-甚至很多时候，这些规则在书写之初就没有很好的考虑复变函数的求导规则可能不同而导致给出错误的梯度。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
-我们不妨称这种需要手动添加求导规则的自动微分为“狭义”自动微分。
-而接下来我们主要围绕“广义”的可以真正微分包含控制流的通用代码的自动微分，它直接微分最基础的有限的计算机指令，并给出正确性有保证的梯度。
-但“广义”自动微分的强大威力同时也带来了一些门槛，为了让研究者们更好的利用广义自动微分，本文的向物理学家们介绍该领域中的几种核心技术。
-章节~\ref{sec:forwardbackward}介绍了前向和后向自动微分，以及它们各自适合的应用场景。
-章节~\ref{sec:timespace}介绍了后向自动微分中的时间和空间交换的理论，了解它可以使得研究者可以更加好的权衡程序的运行时间和空间。
-章节~\ref{sec:applications}介绍了自动微分技术在微分地震波模拟过程中的应用。
+并不完全是的，当大家谈论自动微分的时候有“狭义”和“广义”之分，而主流机器学习库仅涵盖了前者。
+这里狭义自动微分是指机器学习库中广泛应用的以张量为基本数据类型的自动微分。它通过对常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）手动定义导数后向传递的规则，并通过链式法则将它们连接起来得到程序的导数。
+手动定义常用函数导数可以对函数有更加针对性的优化从而保证张量运算的性能，但缺点是，它往往无法满足科学计算的研究中对函数求导的多元化需求。有些时候人们可以通过手动添加一些求导规则来辅助求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数~\cite{Wan2019,Liao2019}。
+但是也有一些时候添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}和模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}的求导，前者涉及了无法表达为向量函数的稀疏矩阵的构造过程而后者涉及了利用可逆性回溯中间状态。
+还有些时候手动定义的导数可能会出错，尤其是将定义在实数上的规则拓展到复数域的时候。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
+而广义的自动微分没有这些问题，它微分规则定义在标量的最基础的运算之上，这些基础运算有限而且很难出错。
+    一个很好的描述它与狭义自动微分区别的例子是，当将两个复数相加，广义的自动微分看到的是实部相加和虚部相加这两个操作，而狭义自动微分则需要推导适用于复变函数的Wirtinger导数~\cite{Hirose2003}。
+但广义自动微分的强大威力同时也带来了一些问题，其中最核心的问题是它把机器学习中本身就存在的内存占用问题扩大了，
+使得用户不得不直接或间接的面对这些问题。
+为了让研究者们更好的利用广义自动微分解决物理中的实际问题，本文的向物理学家们介绍该领域中的几种核心概念以及它在微分模拟地震波传播过程中的应用。
+章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了两种基本的自动微分模式，前向和后向自动微分。
+章节\ref{sec:timespace}~ 介绍了基于检查点和可逆编程的两种广义后向自动微分的基础理论，尤其两者如何权衡程序的运行时间和空间。
+章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同广义自动微分技术在微分地震波模拟过程中的应用。
 
@@
     在上世纪60年代，自动微分发展出了两种不同的实践，一种叫做前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}，一种叫做后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
-为了直观的理解它们的不同，这里考虑一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$
-\begin{align*}
-    &\vx^1 = f_1(\vx^0)\\
-    &\vx^2 = f_2(\vx^1)\\
-    &\ldots\\
-    &\vx^L = f_L(\vx^{L-1})
-\end{align*}
-其中 $x^0\in R^m$, $x^L\in R^n$, $L$是计算的步骤数。
-这段程序的雅可比 (Jacobian) 矩阵$J_{ij} \equiv \frac{\partial x^L_i}{\partial x_j^0}$是一个$n\times m$的矩阵，其中$x_j^0$和$x_i^L$代表了输入和输出中的一个元素。
-前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。
-在大多数应用中，计算一行雅可比矩阵比计算一列有用的多，因为
-后向自动微分的实现难度远高于前向自动微分，因为它的梯度计算方向和计算本身的方向相反，如何回溯中间状态成了一个核心的问题。
 
-NOTE: add an illustration of forward AD and reverse AD. Change column/row to Jv and vJ.
+%为了直观的理解它们的不同，这里考虑一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$
+%\begin{align*}
+    %&\vx^1 = f_1(\vx^0)\\
+    %&\vx^2 = f_2(\vx^1)\\
+    %&\ldots\\
+    %&\vx^L = f_L(\vx^{L-1})
+%\end{align*}
+%其中 $x^0\in R^m$, $x^L\in R^n$, $L$是计算的步骤数。
+%这段程序的雅可比 (Jacobian) 矩阵$J_{ij} \equiv \frac{\partial x^L_i}{\partial x_j^0}$是一个$n\times m$的矩阵，其中$x_j^0$和$x_i^L$代表了输入和输出中的一个元素。
+%前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。
+%在大多数应用中，计算一行雅可比矩阵比计算一列有用的多，因为
+%后向自动微分的实现难度远高于前向自动微分，因为它的梯度计算方向和计算本身的方向相反，如何回溯中间状态成了一个核心的问题。
+
+    \begin{figure}[t]
+\centering
+\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth, trim={1cm 0 0cm 0}, clip]{./forwarddiff.pdf}
+    \caption{前向自动微分}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 0 1cm 0}, clip]{./backward-forward.pdf}
+    \caption{后向自动微分(1)}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 0 1cm 0}, clip]{./backward-backward.pdf}
+    \caption{后向自动微分(2)}
+\end{subfigure}
+        \caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。\label{fig:autodifftypes}} 
+\end{figure}
+
+前向自动微分作用在标量上的梯度的第推公式为
+\begin{align}
+    f(x+\sum\limits^k_{i=1} y_i \epsilon_i) = f(x) + \frac{\partial f(x)}{\partial x} \sum\limits^k_{i=1}y_i\epsilon_i
+\end{align}
+
+其中，$\epsilon_i$正是我们高等数学中的“无穷小量”，而下标$i$代表它对应第$i$个变量。计算中我们只保留到一阶，因此它满足代数规则$\epsilon_i\epsilon_j = 0$。因此，实现一个前向自动微分本质就是实现一种携带无穷小量的特殊变量在函数作用下的变换。
+前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
+其中，$\epsilon_i$正是我们高等数学中的“无穷小量”，而下标$i$代表它对应第$i$个变量。计算中我们只保留到一阶，因此它满足代数规则$\epsilon_i\epsilon_j = 0$。因此，实现一个前向自动微分本质就是实现一种携带无穷小量的特殊变量在函数作用下的变换。
+前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
+
+后向自动微分作用在标量上的梯度的第推公式为
+\begin{align}
+    \overline{x} = \frac{\partial f(x)}{\partial x}\overline{y}
+\end{align}
+其中，$\overline{x}\equiv \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial x}$为变量$x$的梯度，这个定义同时隐含了程序最终会输出一个标量$\mathcal{L}$作为损失函数。值得注意的是，为了计算$\frac{\partial f(x)}{\partial x}$，我们往往需要知道额外的一些信息，比如$x$的数值。但是在后向传播过程中，知道中间变量数值并非易事，我们或是把需要的变量放入一个全局的堆栈，或是利用可逆编程写可逆的代码并通过反向执行来获取中间变量数值。
 
@@
 \bibliographystyle{apsrev4-1}
-\bibliography{invc}
+\bibliography{refs}
 

### 2021-02-22 plot.jl

@@ -1,0 +1,191 @@
+### A Pluto.jl notebook ###
+# v0.12.20
+
+using Markdown
+using InteractiveUtils
+
+# ╔═╡ df10bbe8-74af-11eb-28f0-c95d4bf59abe
+using Revise, Viznet, Compose, Yao, YaoPlots
+
+# ╔═╡ 33aa3a4c-74bc-11eb-0464-b7381f7e4d87
+#= html"""
+    <script src="https://polyfill.io/v3/polyfill.min.js?features=es6"></script>
+    <script>
+    MathJax = {
+      startup: {
+        ready: function () {
+          var math = MathJax._.core.MmlTree.MmlNodes.math.MmlMath;
+          math.defaults.scriptminsize = '0px';
+          MathJax.startup.defaultReady();
+        }
+      }
+    };
+    </script>
+    <script type="text/javascript" id="MathJax-script" async
+      src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-chtml.js">
+    </script>
+"""
+=#
+function savefig(str)
+	function (x)
+		fname = joinpath(@__DIR__, str)
+		x |> SVG(fname * ".svg")
+		run(`rsvg-convert -f pdf -o $fname.pdf $fname.svg`)
+		return x
+	end
+end
+
+# ╔═╡ 0d42b178-74ca-11eb-1585-b3cbfc0eb864
+begin
+	lb = textstyle(:math, fontsize(10), width=1.0, height=0.5)
+	tb = textstyle(:default, fontsize(4.4), font("monospace"))
+	tb_big = textstyle(:default, fontsize(5), fill("white"), font("monospace"))
+	nb = nodestyle(:circle, fill("black"), stroke("transparent"); r=0.05)
+	tri = nodestyle(:triangle, stroke("transparent"), fill("black"); r=0.02)
+	eb = bondstyle(:default, linewidth(0.5mm))
+	
[…]

### 2021-02-22 paper.tex
update paper

--- 2020-12-14 template.tex
@@
 \usepackage{aappss}
+\usepackage{subcaption}
+\usepackage{tabularx}
 %\usepackage{epstopdf}
@@
 \renewcommand\baselinestretch{2.0}\protect
+\newcommand{\bigO}{{\mathcal{O}}}
+\newcommand{\ra}[1]{\renewcommand{\arraystretch}{#1}}
 \abovedisplayshortskip 0 pt plus 3pt
@@
 
-\title{自动微分理论 \fivestar}%{\cfundlink}
+\title{自动微分数值计算理论-地震波模拟为例 \fivestar}%{\cfundlink}
 
@@
 \address{1)}{哈佛大学物理系, 坎布里奇 \quad 02138}
+\address{2)}{斯坦佛大学, 斯坦佛 \quad 94305}
 
@@
 如今越来越多的物理学者意识到高效，自动的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
-本文介绍自动微分技术相关的主要理论，以及若干再物理中的应用。}
+本文介绍自动微分技术相关的主要理论，并以地震波的模拟为例介绍它的应用。}
 
@@
 Nolan曾在他1953年的博士论文中就提出过~\cite{Nolan1953}自动化求导计算机程序的构想，
-它利用了计算机程序的一个普遍特性，那就是不管程序有多么复杂，总可以被分解成一些基础函数。
-当知晓基础函数的自动微分规则，我们总可以通过链式法则推导出整个程序的导数。
-    在上世纪60年代，自动微分发展出了两种不同的实践，一种叫做前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}，一种叫做后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
-为了直观的理解它们的不同，这里考虑一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$
-\begin{align*}
-    &\vx^1 = f_1(\vx^0)\\
-    &\vx^2 = f_2(\vx^1)\\
-    &\ldots\\
-    &\vx^L = f_L(\vx^{L-1})
-\end{align*}
-其中 $x^0\in R^m$, $x^L\in R^n$, $L$是计算的步骤数。
-这段程序的雅可比 (Jacobian) 矩阵$J_{ij} \equiv \frac{\partial x^L_i}{\partial x_j^0}$是一个$n\times m$的矩阵，其中$x_j^0$和$x_i^L$代表了输入和输出中的一个元素。
-前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。
-在大多数应用中，计算一行雅可比矩阵比计算一列有用的多，因为
-后向自动微分的实现难度远高于前向自动微分，因为它的梯度计算方向和计算本身的方向相反，而计算梯度的过程中需要知道计算的运行状态（如函数的输入），最直接的方式便是记录所有后向传播中需要用到的中间结果。
+而最近十几年，自动微分在科学计算中的应用越来越广泛并拓展了人们可解决问题的范畴。
+%过去人们需要依赖手动推导求解导数，也因此限制了一个算法可处理问题的范围。
+    一个典型的例子是变分蒙特卡洛算法。
+过去，人们会将变分基态假设为Gutzwiller波函数~\cite{Gutzwiller1963}这样具有良好解析性质的函数。
+直到2017年，Carleo等人~\cite{Carleo2017, Deng2017}把机器学习中的一些变分模型限制波尔兹曼机（RBM）带入到了大家的视野。由于RBM的解析性质很好，计算所需的求导过程可以通过解析推导，所以当时人们并没有强烈的利用计算机辅助求导的动机。
+但受此启发，大家意识到不光是RBM这样解析性质好的函数，任何机器学习中的神经元网络也可以被用做波函数的猜测形式~\cite{Cai2018}。
+而且如果可以用流行的机器学习框架，比如脸书公司开发的PyTorch和谷歌公司开发的TesnorFlow来编写生成波函数的代码，人们可以避免手动推导导数的麻烦，从而可以把波函数的表达变得更加自由。
+而现在，随着人们对微分的认知更加深刻，波函数不光可以表达为以张量运算为主体的神经元网络，还可以是几乎任意的计算机程序。
+%一段通用的代码总可以被分解成一些加减乘除这样的基础解析函数,知晓基础函数的自动微分规则，计算机可以通过链式法则用计算机推导出整个程序的导数。
+    除了这个例子，科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导还解决了很多包括量子模拟~\cite{Luo2019}，张量网络~\cite{Liao2019}，组合优化~\cite{Liu2020}，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等领域中的问题。
+甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。
 
-NOTE: add an illustration of forward AD and reverse AD. Change column/row to Jv and vJ.
+那物理学家们是否只需要奉行“拿来主义”，仅阅读机器学习库的文档，就可以很好的驾驭自动微分呢？
+并不完全是的，当大家谈论自动微分的时候有“狭义”和“广义”之分，而主流机器学习库仅涵盖了前者。
+这里狭义自动微分是指机器学习库中广泛应用的以张量为基本数据类型的自动微分。它通过对常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）手动定义导数后向传递的规则，并通过链式法则将它们连接起来得到程序的导数。
+手动定义常用函数导数可以对函数有更加针对性的优化从而保证张量运算的性能，但缺点是，它往往无法满足科学计算的研究中对函数求导的多元化需求。有些时候人们可以通过手动添加一些求导规则来辅助求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数~\cite{Wan2019,Liao2019}。
+但是也有一些时候添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}和模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}的求导，前者涉及了无法表达为向量函数的稀疏矩阵的构造过程而后者涉及了利用可逆性回溯中间状态。
+还有些时候手动定义的导数可能会出错，尤其是将定义在实数上的规则拓展到复数域的时候。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
+而广义的自动微分没有这些问题，它微分规则定义在标量的最基础的运算之上，这些基础运算有限而且很难出错。
+    一个很好的描述它与狭义自动微分区别的例子是，当将两个复数相加，广义的自动微分看到的是实部相加和虚部相加这两个操作，而狭义自动微分则需要推导适用于复变函数的Wirtinger导数~\cite{Hirose2003}。
+但广义自动微分的强大威力同时也带来了一些问题，其中最核心的问题是广义的后向自动微分把机器学习中本身就存在的内存占用问题扩大了，
+使得用户不得不直接或间接的面对这些问题。
+为了让研究者们更好的利用自动微分解决物理中的实际问题，本文的向物理学家们介绍自动微分中的几种核心概念以及它在微分模拟地震波传播过程中的应用。
+章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了两种基本的自动微分模式，前向和后向自动微分。
+章节\ref{sec:timespace}~ 介绍了基于检查点和可逆编程的两种广义后向自动微分的基础理论，尤其两者如何权衡程序的运行时间和空间。
+章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同广义自动微分技术在微分地震波模拟过程中的应用。
 
-    后向自动微分的实现分为“狭义”和“广义”两种。狭义的是说，像很多传统机器学习库PyTorch和TensorFlow中所做的那样，对一些神经元网络中常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）定义导数传递规则，并通过上述链式法则求得整个程序的导数。
-这样做可以对函数有针对性的优化，尤其是可以保证张量运算的性能。
-缺点是，科学计算的研究中，对求导函数的需求往往很多元化，上述函数族并不能解决人们所有的对求导的需求。有些时候人们可以通过添加一些求导规则来实现对程序的求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数\cite{Wan2019,Liao2019}，模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}。
-但是也有一些时候，添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}里面对稀疏矩阵构造过程的求导就不太容易指定。
-这时候，人们需要对一段通用的，包括控制流的代码求导，也就是广义的自动微分。
+\section{链式法则的两种传递方式}\label{sec:forwardbackward}
 
-    章节\ref{sec:timespace}介绍了自动微分中最为核心的时间和空间交换的理论，了解它可以使得研究者可以更加清楚自动微分的背后的原理，从而更好的解决目标问题。
-    章节\ref{sec:applications}介绍了地震波模拟和自旋玻璃最优构型求解这两个应用。
+    自动微分可以分为两大类，一种叫做前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}，一种叫做后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
 
-    \section{时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
-后向自动微分就都有一个无法避免的共同问题，那就是时间和空间的权衡。
+%为了直观的理解它们的不同，这里考虑一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$
+%\begin{align*}
+    %&\vx^1 = f_1(\vx^0)\\
+    %&\vx^2 = f_2(\vx^1)\\
+    %&\ldots\\
+    %&\vx^L = f_L(\vx^{L-1})
+%\end{align*}
+%其中 $x^0\in R^m$, $x^L\in R^n$, $L$是计算的步骤数。
+%这段程序的雅可比 (Jacobian) 矩阵$J_{ij} \equiv \frac{\partial x^L_i}{\partial x_j^0}$是一个$n\times m$的矩阵，其中$x_j^0$和$x_i^L$代表了输入和输出中的一个元素。
+%前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。
+%在大多数应用中，计算一行雅可比矩阵比计算一列有用的多，因为
+%后向自动微分的实现难度远高于前向自动微分，因为它的梯度计算方向和计算本身的方向相反，如何回溯中间状态成了一个核心的问题。
+
+    \begin{figure}[t]
+\centering
+\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth, trim={1cm 3cm 0cm 1cm}, clip]{./forwarddiff.pdf}
+    \caption{\small 前向自动微分}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-forward.pdf}
+    \caption{\small 后向自动微分中的前向计算}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-backward.pdf}
+    \caption{\small 后向自动微分中的梯度反向传播}
+\end{subfigure}
+        \caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈和出栈操作。\label{fig:autodifftypes}}
+\end{figure}
+
+让我们从图\ref{fig:autodifftypes}中演示的例子出发看看它们有何异同。(a)所示的是前向自动微分在运算中会携带一种特殊的变量$\epsilon^i$，它正是我们高等数学中的“无穷小量”，而上标$i$代表它对应第$i$个变量。
+计算中我们只保留到一阶，因此它满足代数规则$\epsilon^i\epsilon^j = 0$。
+前向自动微分作用在标量上的梯度的第推公式为
+\begin{align}
+    f(x+\sum\limits^k_{i=1} y_i \epsilon^i) = f(x) + \frac{\partial f(x)}{\partial x} \sum\limits^k_{i=1}y_i\epsilon^i
+\end{align}
+
+因此，实现一个前向自动微分本质就是实现一种携带无穷小量的特殊变量在函数作用下的变换。
+前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
+其中，$\epsilon^i$正是我们高等数学中的“无穷小量”，而下标$i$代表它对应第$i$个变量。计算中我们只保留到一阶，因此它满足代数规则$\epsilon^i\epsilon^j = 0$。因此，实现一个前向自动微分本质就是实现一种携带无穷小量的特殊变量在函数作用下的变换。
+前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
+
+图 (b) 和 (c) 展示了后向自动微分的前向过程和后向过程，前向过程中函数除了运算本身，还会将部分中间结果放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
+而后向过程将这些缓存的结果出栈并利用如下递推公式计算导数
+\begin{align}
+    \overline{x} = \frac{\partial f(x)}{\partial x}\overline{y}
+\end{align}
+其中，$\overline{\cdot}$代表了相应变量的梯度$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \cdot}$，这个定义同时隐含了程序最终会输出一个标量$\mathcal{L}$作为损失函数。
+这个算法的复杂度对于需要求导的变量数目不敏感，相反因为这里假设了输出变量只有一个，该算法的实际计算量会随着输出变量的数目而线性增加。但考虑到实际应用中，输出往往只有一个，也就是损失函数，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势。
+值得注意的是，对堆栈的操作也带来了正比于计算步骤数 ($\mathcal{O}(T)$)的空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计以及使用的复杂性的来源。
+
+\section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
+
+前面我们提到后向自动微分有一个无法避免的共同问题，那就是如何回溯中间状态。图\ref{fig:autodifftypes} (b), (c)演示的是如何利用堆栈来缓存中间状态并回溯。但其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$O(T^2)$的运行时间。
+但很多实践中，不管是$O(T^2)$的时间开销或者是$O(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
+人们设计出了检查点方案，它的核心思路是在确定在程序运行的何时，何处进行状态拷贝。最优的关于时间和空间交换的检查点方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，它是很多广义自动微分框架的基础。
+
+回溯中间状态还有另一种做法，那就是可逆计算。可逆计算的代码不需要借助全局堆栈也可以被回溯。但它并非免费的午餐，因为它也需要额外的空间保证不丢弃信息以保证可逆性。它并不像传统代码一样可以随意的擦除或释放内存，可逆计算“释放”内存的方式是通过反计算把变量内容恢复到0状态，也就是用反计算的时间交换空间。
+
+\subsection{鹅卵石游戏}
+鹅卵石游戏是在一维格子上的单人游戏，游戏开始，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$G$个格子，标记为$0,1,2\ldots G$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。游戏目标是从自己的堆中取尽可能最少的鹅卵石，或是使用尽可能少的步骤数。
+
+它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的权衡，其规则为
+\begin{enumerate}
+    \item 放置规则：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，
+    \item 回收规则：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，
+    \item 结束条件：第$G$个格子上有鹅卵石。
+\end{enumerate}
+
+我们稍微修改可以得到检查点版本的规则，它为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，其规则描述为
+\begin{enumerate}
+    \item 放置规则：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，
+    \item 回收规则：可以随意把格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，且不计入步骤数，
+    \item 涂鸦规则：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦或$i=G$，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，
+    \item 结束条件：涂鸦完所有的格点。
+\end{enumerate}
+
+鹅卵石游戏是对计算过程的时间和空间交换的一种理想化的描述，
+它假设了每个计算步骤都需要固定的内存开销以及时间开销，并用一个鹅卵石代表了一个单位的内存，
+而放置和取回鹅卵石的步骤数代表了一个单位的运算时间。
+在可逆计算中，内存的释放必须通过反计算来实现，因此需要消耗步骤数且要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
+检查点方案中，涂鸦过程代表了梯度反向传播的过程，它要求按照以与程序正常运行方向相反的顺序访问计算状态。
+
+有了鹅卵石游戏的图像，我们看下检查点方案的算法的梗概如图\ref{fig:tradeoff} (a)所示，算法把计算过程分割成$d$个区块，并记录每个区块的开始状态，每个区块的大小由函数$\eta(\tau, \delta)$决定，其中$\delta=1\ldots d$为从末尾开始数的区块的指标，$\tau = 1\ldots t$是一个超参数并被初始化为$t$。
+最后的区块最小，因此可以用上述$O(T^2)$的算法来获取中间状态，回溯完最后一个区块后，程序释放最后一个区块开始处被缓存的状态。
+于是在接下来计算倒数第二个区块的过程中，我们可以在这个计算过程中多缓存一个状态而不增加最大内存开销。类似的，倒数第$\delta$个分块可以使用的额外状态缓存数为$\delta-1$。
+对每个分开递归的调用这个算法$t$次，每次将$\tau\leftarrow \tau-1$，最后得到的分块的大小为$1$。整个算法的时间和空间开销的关系是
+\begin{align}
+    T_c = tT, S_c = dS,
+\end{align}
+其中，$T = \eta(t, d)$是初始计算时间。选择适当的$t$或者$d$，在时间和空间维度上的额外复杂度可以都是$\log(T)$。
+
+如图\ref{fig:tradeoff} (b)所示的是可逆计算框架下时间和空间最优交换方案，也被称为Bennett算法。它将程序均匀的分割为$k$等份，先是像前执行$k$步得到结果，然后从最后第$k-1$步运算开始执行反计算以清除中间计算结果释放内存。在每个区块中，可以递归的的分割并
+\begin{align}\label{eq:rev}
+    T_r = T\left(\frac{T}{S}\right)^{\frac{\ln(2-(1/k))}{\ln k}}, S_r = \frac{k-1}{\ln k}S\log\frac{T}{S}.
+\end{align}
+%Here, the overhead in time is polynomial, which is worse than the treeverse algorithm.
+The treeverse like partition does not apply here because the first sweep to create initial checkpoints without introducing any space overheads is not possible in reversible computing.
+The pseudo-code of Bennett's time-space trade-off algorithm is shown in \Lst{lst:bennett}.
+
+\begin{figure}
+    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff.pdf}}
+    \caption{(a) 广义自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。它的伪代码是代码块\ref{lst:bennett}。}\label{fig:tradeoff}
+\end{figure}
+
+可逆计算的优点是可以很方便的利用可逆性。
+
+\begin{table}
+    \centering
+    \begin{tabularx}{0.6\textwidth}{cccc}\toprule
+        \textbf{方法} & 时间最优 & 空间最优\\
+        \hline
+        检查点                           & $\bigO(T)/\bigO(T+S)$   & $\bigO(T^2)/\bigO(S)$   \\
+        可逆编程  & $\bigO(T)/\bigO(T+S)$   & $\bigO(T(\frac{T}{S})^{0.585})/\bigO(S\log(\frac{T}{S}))$ \\
+        \bottomrule
+    \end{tabularx}
+    \caption{$T$ and $S$ are the time and space of the original irreversible program. In the "Reverse computing" case, the reversibility of the original program is not utilized.}\label{tbl:timespace}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig1.pdf}
+    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。(a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略。(b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\label{fig:timespace}}
+\end{figure}
 
@@
 \subsection{地震波的模拟}
+后来在地震学的模拟中，它被用来微分地震波传播的过程~\cite{Symes2007}。
 
 \vskip 1.55\baselineskip
-\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
-热带张量网络是张量网络的一个特别的应用，它重新定义了张量中基础元素的代数为
-\begin{eqnarray}
-x \oplus y  = \max(x, y),\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\, \,\,\,\,
-x \odot y   =  x + y. \label{eq:max-sum-alg}
-\end{eqnarray}
-\begin{figure}[t]
-\centering
-\includegraphics[width=\columnwidth]{./transform12.pdf}
-    \caption{正方晶格上的自旋玻璃问题，(a)对应的热带张量网络表示。(b)对应的“量子线路”表示。\label{fig:performance}} 
-\end{figure}
-如果我们将张量中的元素定义为自旋玻璃的耦合强度，我们就可以通过收缩这个张量结构得到自旋玻璃的最优构型。
-这个最优构型的能量表达式为
-\begin{equation}
-    E(\{\sigma\}) = \max\limits_{\sigma}-\sum_{i < j }J_{ij} \sigma_i \sigma_j  - \sum_i h_i \sigma_i,
-\label{eq:spinglassopt}
-\end{equation}
-    因此对它的微分就是。
-但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。
+%\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
+%热带张量网络是张量网络的一个特别的应用，它重新定义了张量中基础元素的代数为
+%\begin{eqnarray}
+%x \oplus y  = \max(x, y),\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\, \,\,\,\,
+%x \odot y   =  x + y. \label{eq:max-sum-alg}
+%\end{eqnarray}
+%\begin{figure}[t]
+%\centering
+%\includegraphics[width=\columnwidth]{./transform12.pdf}
+    %\caption{正方晶格上的自旋玻璃问题，(a)对应的热带张量网络表示。(b)对应的“量子线路”表示。\label{fig:performance}} 
+%\end{figure}
+%如果我们将张量中的元素定义为自旋玻璃的耦合强度，我们就可以通过收缩这个张量结构得到自旋玻璃的最优构型。
+%这个最优构型的能量表达式为
+%\begin{equation}
+    %E(\{\sigma\}) = \max\limits_{\sigma}-\sum_{i < j }J_{ij} \sigma_i \sigma_j  - \sum_i h_i \sigma_i,
+%\label{eq:spinglassopt}
+%\end{equation}
+    %因此对它的微分就是。
+%但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。
 

### 2021-02-23 paper.tex
new tradeoff

@@
 回溯中间状态还有另一种做法，那就是可逆计算。可逆计算的代码不需要借助全局堆栈也可以被回溯。但它并非免费的午餐，因为它也需要额外的空间保证不丢弃信息以保证可逆性。它并不像传统代码一样可以随意的擦除或释放内存，可逆计算“释放”内存的方式是通过反计算把变量内容恢复到0状态，也就是用反计算的时间交换空间。
+回溯计算状态问题有着简单的数学模型，它可以被抽象的概括为如下的鹅卵石游戏。
 
@@
 
-如图\ref{fig:tradeoff} (b)所示的是可逆计算框架下时间和空间最优交换方案，也被称为Bennett算法。它将程序均匀的分割为$k$等份，先是像前执行$k$步得到结果，然后从最后第$k-1$步运算开始执行反计算以清除中间计算结果释放内存。在每个区块中，可以递归的的分割并
+如图\ref{fig:tradeoff} (b)所示的是可逆计算框架下时间和空间最优交换方案，也被称为Bennett算法。它将程序均匀的分割为$k$等份，先是像前执行$k$步得到结果，然后从最后第$k-1$步运算开始执行反计算以清除中间计算结果释放内存。在每个区块中，递归的分割为$k$等份做同样的计算-拷贝-反计算，直到程序无法再分割。
 \begin{align}\label{eq:rev}
-    T_r = T\left(\frac{T}{S}\right)^{\frac{\ln(2-(1/k))}{\ln k}}, S_r = \frac{k-1}{\ln k}S\log\frac{T}{S}.
+    T_r = (2k-1)^n, S_r = n(k-1).
 \end{align}
+其中，$k$与$n$满足$T = k^n$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
 %Here, the overhead in time is polynomial, which is worse than the treeverse algorithm.
@@
     \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff.pdf}}
-    \caption{(a) 广义自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。它的伪代码是代码块\ref{lst:bennett}。}\label{fig:tradeoff}
+    \caption{(a) 广义自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
 \end{figure}
@@
         \hline
-        检查点                           & $\bigO(T)/\bigO(T+S)$   & $\bigO(T^2)/\bigO(S)$   \\
-        可逆编程  & $\bigO(T)/\bigO(T+S)$   & $\bigO(T(\frac{T}{S})^{0.585})/\bigO(S\log(\frac{T}{S}))$ \\
+        检查点                           & $\bigO(T)/\bigO(TS)$   & $\bigO(T^2)/\bigO(S)$   \\
+        可逆编程  & $\bigO(T)/\bigO(TS)$   & $\bigO(T(\frac{T}{S})^{0.585})/\bigO(S\log(\frac{T}{S}))$ \\
         \bottomrule

### 2021-02-24 paper.tex
update

@@
 
-如图\ref{fig:tradeoff} (b)所示的是可逆计算框架下时间和空间最优交换方案，也被称为Bennett算法。它将程序均匀的分割为$k$等份，先是像前执行$k$步得到结果，然后从最后第$k-1$步运算开始执行反计算以清除中间计算结果释放内存。在每个区块中，递归的分割为$k$等份做同样的计算-拷贝-反计算，直到程序无法再分割。
+如图\ref{fig:tradeoff} (b)所示的是可逆计算框架下时间和空间最优交换方案，也被称为Bennett算法。
+它将程序均匀的分割为$k$等份，先是像前执行$k$步得到结果，然后从最后第$k-1$步运算开始执行反计算以清除中间计算结果释放内存。
+在每个区块中，递归的分割为$k$等份做同样的计算-拷贝-反计算，直到程序无法再分割。
 \begin{align}\label{eq:rev}
@@
 \begin{figure}
-    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff.pdf}}
+    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
     \caption{(a) 广义自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
@@
 
-可逆计算的优点是可以很方便的利用可逆性。
-
-\begin{table}
-    \centering
-    \begin{tabularx}{0.6\textwidth}{cccc}\toprule
-        \textbf{方法} & 时间最优 & 空间最优\\
-        \hline
-        检查点                           & $\bigO(T)/\bigO(TS)$   & $\bigO(T^2)/\bigO(S)$   \\
-        可逆编程  & $\bigO(T)/\bigO(TS)$   & $\bigO(T(\frac{T}{S})^{0.585})/\bigO(S\log(\frac{T}{S}))$ \\
-        \bottomrule
-    \end{tabularx}
-    \caption{$T$ and $S$ are the time and space of the original irreversible program. In the "Reverse computing" case, the reversibility of the original program is not utilized.}\label{tbl:timespace}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[h]
 \centering
@@
 
+检查点和可逆编程的都可以做到和原程序一样的时间复杂度，但是此时都有$O(TS)$的空间复杂度。只有检查点方案才能做到没有额外的空间开销，但是需要有$\bigO(T^2)$，而可逆计算至少为$\bigO(\log(\frac{T}{S}))$的空间复杂度，对应时间复杂度$\bigO(T(\frac{T}{S})^{0.585})$。
+可逆计算的优点是可以很方便的利用可逆性。当我们固定时间，两种方案的空间消耗关系如图\ref{fig:timespace}(a)和(b)所示。当时间的额外开销较小，两者的差异并不明显，反之则可以有接近一个数量级的差别。
+
 \section{自动微分在物理中的应用}\label{sec:applications}
@@
 后来在地震学的模拟中，它被用来微分地震波传播的过程~\cite{Symes2007}。
+自动微分也在其中发挥着重要的作用~\cite{Zhu2020}。
 

### 2021-03-03 lorentz/benchmarking.jl
new neural ode

@@ -1,28 +1,29 @@
 using BenchmarkTools
+using ForwardDiff
 using DelimitedFiles
 using Test
 
 include("point.jl")
-include("forwarddiff.jl")
+include("julia.jl")
 include("reversible_programming.jl")
 
 function f_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Nt=10000, Δt = 3e-3)
-    rk4!(lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0; Δt=3e-3, Nt=Nt)[2]
+    rk4!(lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=Nt)[2]
 end
 
 #using Plots
 #plot(getfield.(history, :x), getfield.(history, :y), getfield.(history, :z))
 
 function g_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Nt=10000, Δt = 3e-3)
-    NiLang.gradient(iloss!, (0.0, lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0); Δt=Δt, Nt=Nt, iloss=1)[4];
+    NiLang.gradient(iloss!, (0.0, lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, nothing); t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt, iloss=1)[4];
 end
 
 function f_julia(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Δt=3e-3, Nt=10000)
-    rk4(lorentz, y0; Δt=Δt, Nt=Nt)
+    rk4(lorentz, y0, (); t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt)
 end
 
 function g_forwarddiff(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Δt=3e-3, Nt=10000)
-    ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...); Δt=Δt, Nt=Nt)[end].x, [y0.x, y0.y, y0.z])
+    ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), (); t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt)[end].x, [y0.x, y0.y, y0.z])
 end
 
 # make sure they are computing the same thing

### 2021-03-03 lorentz/bennett.jl

@@ -1,7 +1,7 @@
 y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
 
 @i function lorentz_step!(y!::T, y::T; Δt) where T
-    rk4_step!((@skip! lorentz!), y!, y; Δt, t=0.0)
+    rk4_step!((@skip! lorentz!), y!, y, (); Δt, t=0.0)
 end
 
 _, x_last_b, _ = bennett(lorentz_step!, zero(P3{Float64}), y0; k=4, nsteps=Nt, Δt=Δt)

### 2021-03-03 lorentz/julia.jl

@@ -1,5 +1,3 @@
-using ForwardDiff
-
 include("point.jl")
 
 @inline function Base.:(+)(a::P3, b::P3)
@@ -15,25 +13,25 @@ end
 end
 
 
-function lorentz(t, y)
+function lorentz(t, y, θ)
     P3(10*(y.y-y.x), y.x*(27-y.z)-y.y, y.x*y.y-8/3*y.z)
 end
 
-function rk4_step(f, t, y; Δt)
-    k1 = Δt * f(t, y)
-    k2 = Δt * f(t+Δt/2, y + k1 / 2)
-    k3 = Δt * f(t+Δt/2, y + k2 / 2)
-    k4 = Δt * f(t+Δt, y + k3)
+function rk4_step(f, t, y, θ; Δt)
+    k1 = Δt * f(t, y, θ)
+    k2 = Δt * f(t+Δt/2, y + k1 / 2, θ)
+    k3 = Δt * f(t+Δt/2, y + k2 / 2, θ)
+    k4 = Δt * f(t+Δt, y + k3, θ)
     return y + k1/6 + k2/3 + k3/3 + k4/6
 end
 
-function rk4(f, y0::T; Δt, Nt) where T
+function rk4(f, y0::T, θ; t0, Δt, Nt) where T
     history = zeros(T, Nt+1)
     history[1] = y0
     y = y0
-    @inbounds for i=1:Nt
-        y = rk4_step(f, (i-1)*Δt, y; Δt=Δt)
-        history[i+1] = y
+    for i=1:Nt
+        y = rk4_step(f, t0+(i-1)*Δt, y, θ; Δt=Δt)
+        @inbounds history[i+1] = y
     end
     return history
 end

### 2021-03-03 lorentz/neuralode.jl

@@ -1,0 +1,59 @@
+using ForwardDiff
+using ForwardDiff: Dual
+using NiLang.AD: GVar
+
+include("julia.jl")
+include("reversible_programming.jl")
+
+struct Glued{T<:Tuple}
+    data::T
+end
+Glued(args...) = Glued(args)
+
+Base.zero(c::Glued) = Glued(zero.(c.data))
+@generated function Base.zero(::Type{Glued{T}}) where T
+    :(Glued($([zero(t) for t in T.types]...)))
+end
+
+@inline function Base.:(+)(a::Glued, b::Glued)
+    Glued(a.data .+ b.data)
+end
+
+@inline function Base.:(/)(a::Glued, b::Real)
+    Glued(a.data ./ b)
+end
+
+@inline function Base.:(*)(a::Real, b::Glued)
+    Glued(a .* b.data)
+end
+
+using Test
+function aug_dynamics(t, z::Glued, θ)
+    x = z.data[1]
+    y = lorentz(t, x, θ)
+    a = z.data[2]
+    _, _, r, _ = (~lorentz!)(P3(GVar(y.x, a.x), GVar(y.y, a.y), GVar(y.z, a.z)), t, GVar(x), nothing)
+    Glued(y, P3(-r.x.g, -r.y.g, -r.z.g))
+end
+
+using Statistics
+
+function error(Nt::Int; nrepeat=100)
+    res = map(1:nrepeat) do i
+        x0 = P3(randn(3)...)
+        Δt=3e-3
+
+        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), nothing; t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt)[end].x, [x0.x, x0.y, x0.z])
+
+        x1 = rk4(lorentz, x0, nothing; t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt)[end]
+        z0 = Glued(x1, P3(1.0, 0.0, 0.0))
+        g_neural_ode = rk4(aug_dynamics, z0, nothing; t0=Δt*Nt, Δt=-Δt, Nt=Nt)[end].data[2]
+        sqrt(sum(abs2, g_fd .- [g_neural_ode.x, g_neural_ode.y, g_neural_ode.z]))
+    end
+    median(res)
+end
+
+xs = 1:1000
+errors = error.(xs; nrepeat=10)
+using Plots
+plot(xs, errors; yscale=:log10)

### 2021-03-03 lorentz/reversible_programming.jl

@@ -20,7 +20,7 @@ end
     Y.z += X.z/b
 end
 
-@i function lorentz!(y!::P3{T}, t, y::P3{T}) where T
+@i function lorentz!(y!::P3{T}, t, y::P3{T}, θ) where T
     @routine @invcheckoff begin
         @zeros T a b c b_a ab αc ac
         a += y.x
@@ -38,24 +38,24 @@ end
     ~@routine
 end
 
-@i function rk4_step!(f, y!::T, y::T; Δt, t) where T
+@i function rk4_step!(f, y!::T, y::T, θ; Δt, t) where T
     @routine @invcheckoff begin
         @zeros T k1 k2 k3 k4 o1 o2 o3 o4 yk1 yk2 yk3
-        f(o1, t, y)
+        f(o1, t, y, θ)
         k1 += Δt * o1
         yk1 += y
         yk1 += k1 / 2
         t += Δt/2
-        f(o2, t, yk1)
+        f(o2, t, yk1, θ)
         k2 += Δt * o2
         yk2 += y
         yk2 += k2 / 2
-        f(o3, t, yk2)
+        f(o3, t, yk2, θ)
         k3 += Δt * o3
         yk3 += y
         yk3 += k3
         t += Δt/2
-        f(o4, t, yk3)
+        f(o4, t, yk3, θ)
         k4 += Δt * o4
     end
     y! += y
@@ -66,14 +66,14 @@ end
     ~@routine
 end
 
-@i function rk4!(f, history, y0::T; Δt, Nt) where T
+@i function rk4!(f, history, y0::T, θ; t0, Δt, Nt) where T
     history[1] += y0
     @invcheckoff @inbounds for i=1:Nt
-        rk4_step!(f, history[i+1], history[i]; Δt=Δt, t=(i-1)*Δt)
+        rk4_step!(f, history[i+1], history[i], θ; Δt=Δt, t=t0+(i-1)*Δt)
     end
 end
 
-@i function iloss!(out, f, history, y0; Δt, Nt)
-    rk4!((@const f), history, y0; Δt=Δt, Nt=Nt)
+@i function iloss!(out, f, history, y0, θ; t0, Δt, Nt)
+    rk4!((@const f), history, y0, θ; t0=t0, Δt=Δt, Nt=Nt)
     out += history[end].x
 end

### 2021-03-03 paper.tex
checkpointing version

@@
 \usepackage{aappss}
+\usepackage{xeCJK}
 \usepackage{subcaption}
@@
 
-\title{自动微分数值计算理论-地震波模拟为例 \fivestar}%{\cfundlink}
+\title{自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar}%{\cfundlink}
 
@@
 还有些时候手动定义的导数可能会出错，尤其是将定义在实数上的规则拓展到复数域的时候。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
-而广义的自动微分没有这些问题，它微分规则定义在标量的最基础的运算之上，这些基础运算有限而且很难出错。
+而广义的自动微分没有这些问题，它微分规则定义在标量的最基础的运算之上，这些基础运算有限而且很难出错。但它在张量运算中的性能却不尽如人意。
 一个很好的描述它与狭义自动微分区别的例子是，当将两个复数相加，广义的自动微分看到的是实部相加和虚部相加这两个操作，而狭义自动微分则需要推导适用于复变函数的Wirtinger导数~\cite{Hirose2003}。
-但广义自动微分的强大威力同时也带来了一些问题，其中最核心的问题是广义的后向自动微分把机器学习中本身就存在的内存占用问题扩大了，
-使得用户不得不直接或间接的面对这些问题。
-为了让研究者们更好的利用自动微分解决物理中的实际问题，本文的向物理学家们介绍自动微分中的几种核心概念以及它在微分模拟地震波传播过程中的应用。
+
+    文章将会介绍如何微分一个含时的物理过程，其难点在于如何微分一个非张量操作为主的积分过程。过去，尽管Neural-ODE~\cite{Chen2018}已经可以解决一部分对积分器的微分，但是这个方法在积分过程可逆性不好的情况下存在较大误差这样的问题。
+于是我们便横向对比了几种自动微分的方案，其中包括Neural-ODE，前向自动微分以及狭义和广义后向自动微分。
 章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了两种基本的自动微分模式，前向和后向自动微分。
@@
 
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
+    \caption{利用Neural-ODE求导时，$l^2$误差与积分步长的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个初始点求导得到的$l^2$误差中位数。缺失的数据代表该处出现数值溢出的情况。\label{fig:neuralode-error}} 
+\end{figure}
+
 \section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
@@
 \includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig1.pdf}
-    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。(a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略。(b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\label{fig:timespace}}
+    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。(a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略，黄色点状横线对应$S'/S=50$。(b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\label{fig:timespace}}
 \end{figure}
@@
 
-\title{English Title $^{\ast}$}%{\efundlink}
+\title{Automatic differention in physics simulation $^{\ast}$}%{\efundlink}
 
@@
 
-\author{Guan Yun-Chang$^{1)2)}$ \quad  Liu Bei$^{1)\dag}$ \quad  Zhuge Liang$^{2)}$}
+\author{Jin-Guo Liu$^{1)}$ \quad Kai-Lai Xu$^{2)}$}
 
-\email{aaa@bbb.ccc  }
+\address{1)}{Harvard University, Cambridge \quad 02138}
+\address{2)}{Stanford University, Stanford \quad 94305}
+
+\email{jinguoliu@g.harvard.edu}
 %\email \emailddag
 
-\eaddress{1)}{State Key Laboratory of Quantum Optics and Quantum Optics  Devices,
-Institute of Opto-Electronics, Shanxi University, Taiyuan 030006, China}
+\eaddress{1)}{Massachusetts Hall, Cambridge, MA 02138}
 
-\eaddress{2)}{Department of Physics, Tsinghua University, Beijing 100084, China}
+\eaddress{2)}{450 Serra Mall, Stanford, CA 94305}
 

### 2021-03-03 lorentz/neuralode.jl

@@ -1,6 +1,8 @@
 using ForwardDiff
+using DelimitedFiles
 using ForwardDiff: Dual
 using NiLang.AD: GVar
+using LinearAlgebra: norm
 
 include("julia.jl")
 include("reversible_programming.jl")
@@ -48,12 +50,52 @@ function error(Nt::Int; nrepeat=100)
         x1 = rk4(lorentz, x0, nothing; t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt)[end]
         z0 = Glued(x1, P3(1.0, 0.0, 0.0))
         g_neural_ode = rk4(aug_dynamics, z0, nothing; t0=Δt*Nt, Δt=-Δt, Nt=Nt)[end].data[2]
-        sqrt(sum(abs2, g_fd .- [g_neural_ode.x, g_neural_ode.y, g_neural_ode.z]))
+        norm(g_fd .- [g_neural_ode.x, g_neural_ode.y, g_neural_ode.z])/norm(g_fd)
     end
     median(res)
 end
 
-xs = 1:1000
-errors = error.(xs; nrepeat=10)
-using Plots
-plot(xs, errors; yscale=:log10)
+function dumperrors()
+    xs = 1:1000
+    errors = error.(xs; nrepeat=10)
+    writedlm("data/errors.dat", errors)
+end
+
+function checkpointed_neuralode(; checkpoint_step=200)
+    Nt = 10000
+    ncheckpoint = ceil(Int, Nt / checkpoint_step)
+
+    Δt=3e-3
+    # compute checkpoints
+    x = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+    checkpoints = zeros(typeof(x), ncheckpoint)
+    for i=1:ncheckpoint
+        t0 = Δt*(i-1)*checkpoint_step
+        nstep = min(Nt-(i-1)*checkpoint_step, checkpoint_step)
+        x = rk4(lorentz, x, nothing; t0=t0, Δt=Δt, Nt=nstep)[end]
+        checkpoints[i] = x
+    end
+    a = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+    local z
+    for i=ncheckpoint:-1:1
+        x = checkpoints[i]
+        if i==ncheckpoint
+            z = Glued(x, a)
+        else
+            z = Glued(x, z.data[2])
+        end
+        nstep = min(Nt-(i-1)*checkpoint_step, checkpoint_step)
[…]

### 2021-03-03 plot.py

@@ -36,7 +36,32 @@ class PLT(object):
                 plt.xlabel("$T'/T$")
                 plt.xlim(1,T)
                 plt.legend(fontsize=11)
-                plt.tight_layout()
+            ax1.axhline(y=50, color="C1", ls=':')
+            plt.tight_layout()
+
+    def fig2(self, tp='pdf'):
+        from matplotlib.font_manager import FontProperties
+        ChineseFont2 = FontProperties(fname='/usr/share/fonts/truetype/droid/DroidSansFallbackFull.ttf')
+        with DataPlt(filename="fig2.%s"%tp, figsize=(7,4)) as dp:
+            ax1 = plt.subplot(121)
+            errors = np.loadtxt("lorentz/data/errors.dat")
+            xs = np.arange(len(errors))
+            plt.plot(xs, errors, lw=1.5)
+            plt.xlabel(u"积分步数", fontproperties = ChineseFont2, fontsize=14)
+            plt.ylabel(u"相对误差", fontproperties = ChineseFont2, fontsize=14)
+            plt.yscale("log")
+            plt.xlim(0,1000)
+            ax2 = plt.subplot(122)
+            data = np.loadtxt("lorentz/data/neuralode_checkpoint.dat")
+            xs = data[:,0]
+            ys = data[:,1]
+            plt.plot(xs, ys, lw=1.5, marker="o")
+            plt.xlabel(u"检查点步长", fontproperties = ChineseFont2, fontsize=14)
+            plt.ylabel(u"相对误差", fontproperties = ChineseFont2, fontsize=14)
+            plt.xlim(0,500)
+            plt.yscale("log")
+
+            plt.tight_layout()
 
 
 fire.Fire(PLT())

### 2021-03-03 lorentz/treeverse.jl
treeverse done

@@ -1,0 +1,91 @@
+using NiLang.AD: GVar
+include("julia.jl")
+include("reversible_programming.jl")
+
+PROG_COUNTER = Ref(0)   # (2k-1)^n
+PEAK_MEM = Ref(0)    # n*(k-1)+2
+
+function mid(δ, τ, σ, ϕ)
+    ceil(Int, (δ*σ + τ*ϕ)/(τ+δ))
+end
+
+function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ; N=binomial(τ+δ, τ)) where T
+    treeverse!(f, s, state, g, δ, τ, 0, 0, N)
+end
+function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ) where T
+    if σ > β
+        δ -= 1
+        # snapshot s
+        state[β] = s
+        PEAK_MEM[] = max(PEAK_MEM[], length(state))
+        for j=β:σ-1
+            s = f(s)
+            PROG_COUNTER[] += 1
+        end
+    end
+
+    κ = mid(δ, τ, σ, ϕ)
+    while τ>0 && κ < ϕ
+        g = treeverse!(f, s, state, g, δ, τ, σ, κ, ϕ)
+        τ -= 1
+        ϕ = κ
+        κ = mid(δ, τ, σ, ϕ)
+    end
+
+    ϕ-σ > 1 && error("treeverse fails")
+    # @show σ+1  # visit in backward order
+    q = s
+    s = f(s)
+    g = grad_func(f, s, q, g)
+    PROG_COUNTER[] += 1
+    if σ>β
+        # retrieve s
+        s = pop!(state, β)
+    end
+    return g
+end
+
+@i function i_step_fun(state2, state)
+    rk4_step!((@const lorentz!), (state2 |> tget(2)), (state |> tget(2)), (); Δt=3e-3, t=state[1])
+    (state2 |> tget(1)) += (state |> tget(1)) + 3e-3
+end
+
+function step_fun(x)
+    i_step_fun((0.0, zero(x[2])), x)[1]
+end
+
+function grad_func(::typeof(step_fun), y, x, g)
+    _, gs = (~i_step_fun)(
[…]

### 2021-03-03 lorentz/treeverse.jl
general treeverse

@@ -5,11 +5,26 @@ include("reversible_programming.jl")
 PROG_COUNTER = Ref(0)   # (2k-1)^n
 PEAK_MEM = Ref(0)    # n*(k-1)+2
 
-function mid(δ, τ, σ, ϕ)
-    ceil(Int, (δ*σ + τ*ϕ)/(τ+δ))
+function binomial_fit(N::Int, δ::Int)
+    τ = 1
+    while N > binomial(τ+δ, τ)
+        τ += 1
+    end
+    return τ
+end
+
+function mid(δ, τ, σ, ϕ, d)
+    κ = ceil(Int, (δ*σ + τ*ϕ)/(τ+δ))
+    if κ >= ϕ && d > 0
+        κ = max(σ+1, ϕ-1)
+    end
+    return κ
 end
 
 function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ; N=binomial(τ+δ, τ)) where T
+    if N > binomial(τ+δ, τ)
+        error("please input a larger `τ` and `δ` so that `binomial(τ+δ, τ) >= N`!")
+    end
     treeverse!(f, s, state, g, δ, τ, 0, 0, N)
 end
 function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ) where T
@@ -24,16 +39,17 @@ function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ) where T
         end
     end
 
-    κ = mid(δ, τ, σ, ϕ)
+    κ = mid(δ, τ, σ, ϕ, δ)
     while τ>0 && κ < ϕ
         g = treeverse!(f, s, state, g, δ, τ, σ, κ, ϕ)
         τ -= 1
         ϕ = κ
-        κ = mid(δ, τ, σ, ϕ)
+        κ = mid(δ, τ, σ, ϕ, δ)
     end
 
-    ϕ-σ > 1 && error("treeverse fails")
-    # @show σ+1  # visit in backward order
+    if ϕ-σ != 1
+        error("treeverse fails!")
+    end
     q = s
     s = f(s)
     g = grad_func(f, s, q, g)
@@ -66,15 +82,16 @@ using Test, ForwardDiff
     x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
[…]

### 2021-03-03 lorentz/bennett.jl
bennett test

@@ -1,11 +1,22 @@
 y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
 
 @i function lorentz_step!(y!::T, y::T; Δt) where T
-    rk4_step!((@skip! lorentz!), y!, y, (); Δt, t=0.0)
+    rk4_step!((@skip! lorentz!), y!, y, (@const nothing); Δt, t=0.0)
 end
 
-_, x_last_b, _ = bennett(lorentz_step!, zero(P3{Float64}), y0; k=4, nsteps=Nt, Δt=Δt)
-@i function loss(out, step, y, x; kwargs...)
+@i function bennett_loss(out, step, y, x; kwargs...)
     bennett((@skip! step), y, x; kwargs...)
-    out += y[n÷2]
+    out += y.x
+end
+
+using Test, ForwardDiff
+@testset "bennett gradient" begin
+    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+    state = Dict{Int,Tuple{Float64,P3{Float64}}}()
+
+    for Nt in [20, 120, 126]
+        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=Nt)[end].x, [x0.x, x0.y, x0.z])
+        g_bn = NiLang.AD.gradient(bennett_loss, (0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0); iloss=1, Δt=3e-3, k=3, nsteps=Nt)[4]
+        @test g_fd ≈ [g_bn.x, g_bn.y, g_bn.z]
+    end
 end

### 2021-03-03 lorentz/treeverse.jl

@@ -84,7 +84,6 @@ using Test, ForwardDiff
 
     for N in [20, 120, 126]
         δ = 4
-        N = 125
         τ = binomial_fit(N, δ)
 
         g_fd = ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=N)[end].x, [x0.x, x0.y, x0.z])
@@ -93,16 +92,3 @@ using Test, ForwardDiff
         @test g_fd ≈ [g_tv[2].x, g_tv[2].y, g_tv[2].z]
     end
 end
-
-x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
-state = Dict{Int,Tuple{Float64,P3{Float64}}}()
-
-δ = 4
-τ = 5
-N = binomial(τ+δ, τ)
-
-g_fd = ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=N)[end].x, [x0.x, x0.y, x0.z])
-g = (0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0))
-#treeverse!(step_fun, (0.0, x0), state, g, δ, τ; N=N)
-
-

### 2021-03-06 paper.tex
update

@@
 于是我们便横向对比了几种自动微分的方案，其中包括Neural-ODE，前向自动微分以及狭义和广义后向自动微分。
+
 章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了两种基本的自动微分模式，前向和后向自动微分。
@@
     自动微分可以分为两大类，一种叫做前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}，一种叫做后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
-
-%为了直观的理解它们的不同，这里考虑一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$
-%\begin{align*}
-    %&\vx^1 = f_1(\vx^0)\\
-    %&\vx^2 = f_2(\vx^1)\\
-    %&\ldots\\
-    %&\vx^L = f_L(\vx^{L-1})
-%\end{align*}
-%其中 $x^0\in R^m$, $x^L\in R^n$, $L$是计算的步骤数。
-%这段程序的雅可比 (Jacobian) 矩阵$J_{ij} \equiv \frac{\partial x^L_i}{\partial x_j^0}$是一个$n\times m$的矩阵，其中$x_j^0$和$x_i^L$代表了输入和输出中的一个元素。
-%前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。
-%在大多数应用中，计算一行雅可比矩阵比计算一列有用的多，因为
-%后向自动微分的实现难度远高于前向自动微分，因为它的梯度计算方向和计算本身的方向相反，如何回溯中间状态成了一个核心的问题。
 
@@
 
-\section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
+\section{物理过程的自动微分}\label{sec:sec-simulation}
+\subsection{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
 
-前面我们提到后向自动微分有一个无法避免的共同问题，那就是如何回溯中间状态。图\ref{fig:autodifftypes} (b), (c)演示的是如何利用堆栈来缓存中间状态并回溯。但其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$O(T^2)$的运行时间。
+在处理很多ODE的时候，由于计算步骤数很多，在使用后向自动微分时缓存所有的中间变量会使得计算空间开销巨大。
+如何在一定的运行时间限制下，尽可能少的空间开销回溯中间状态成了其中的核心问题。
+图\ref{fig:autodifftypes} (b), (c)演示的是如何利用堆栈来缓存中间状态并回溯。但其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$O(T^2)$的运行时间。
 但很多实践中，不管是$O(T^2)$的时间开销或者是$O(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
@@
     \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。(a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略，黄色点状横线对应$S'/S=50$。(b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\label{fig:timespace}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_fingerprint.pdf}}
+    \caption{(a) treeverse算法 ($t=5$, $d=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=4$, $n=3$) 中，函数的执行过程，其中横向是鹅卵石游戏的格子，纵向随着进入treeverse函数或者Bennett函数的次数向下延展。}\label{fig:tradeoff}
 \end{figure}

### 2021-03-06 lorentz/bennett.jl

@@ -1,11 +1,68 @@
-y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+include("julia.jl")
+include("reversible_programming.jl")
+
+struct BennettLog
+    fcalls::Vector{NTuple{3,Any}}  # depth, function index f_i := s_{i-1} -> s_{i}, length should be `(2k-1)^n` and function
+    peak_mem::Base.RefValue{Int}  # should be `n*(k-1)+2`
+    depth::Base.RefValue{Int}
+end
+BennettLog() = BennettLog(NTuple{3,Any}[], Ref(0), Ref(0))
+
+
+# hacking the reversible program
+function logfcall(l::BennettLog, i, f)
+    push!(l.fcalls, (l.depth[], i, f))
+    l, i, f
+end
+function ilogfcall(l::BennettLog, i, f)
+    push!(l.fcalls, (l.depth[], i, ~f))
+    l, i, f
+end
+
+@dual logfcall ilogfcall
+
+
+@i function bennett_algorithm(step, y::T, x::T, args...; k::Int, nsteps::Int, kwargs...) where T
+    state ← Dict{Int, T}()
+    state[1] ← zero(x)
+    state[1] +=  x
+    bennett_algorithm((@skip! step), state, k, 1, nsteps, args...; kwargs...)
+    SWAP(y, state[nsteps+1])
+    state[1] -= x
+    state[1] → zero(x)
+    state[nsteps+1] → zero(x)
+    state → Dict{Int, T}()
+end
+
+@i function bennett_algorithm(step, state::Dict{Int,T}, k::Int, base, len, args...; logger, kwargs...) where T
+    @safe logger.depth[] += 1
+    @invcheckoff if len == 1
+        state[base+1] ← zero(state[base])
+        @safe logger.peak_mem[] = max(logger.peak_mem[], length(state))
+        step(state[base+1], state[base], args...; kwargs...)
+        logfcall(logger, (@const base+1), step)
+    else
+        @routine begin
+            @zeros Int nstep n
+            n += ceil((@skip! Int), (@const len / k))
+            nstep += ceil((@skip! Int), (@const len / n))
+        end
+        for j=1:nstep
+            bennett_algorithm(step, state, k, (@const base+n*(j-1)), (@const min(n,len-n*(j-1))), args...; logger=logger, kwargs...)
+        end
[…]

### 2021-03-06 lorentz/treeverse.jl

@@ -2,8 +2,14 @@ using NiLang.AD: GVar
 include("julia.jl")
 include("reversible_programming.jl")
 
-PROG_COUNTER = Ref(0)   # (2k-1)^n
-PEAK_MEM = Ref(0)    # n*(k-1)+2
+struct TreeverseLog
+    fcalls::Vector{NTuple{4,Int}}  # τ, δ, function index f_i := s_{i-1} -> s_{i}, length should be `(2k-1)^n`
+    gcalls::Vector{NTuple{4,Int}}  # τ, δ, function index
+    checkpoints::Vector{NTuple{4,Int}}  # τ, δ, state index
+    depth::Base.RefValue{Int}
+    peak_mem::Base.RefValue{Int}  # should be `n*(k-1)+2`
+end
+TreeverseLog() = TreeverseLog(NTuple{4,Int}[], NTuple{4,Int}[], NTuple{4,Int}[], Ref(0), Ref(0))
 
 function binomial_fit(N::Int, δ::Int)
     τ = 1
@@ -21,27 +27,32 @@ function mid(δ, τ, σ, ϕ, d)
     return κ
 end
 
-function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ; N=binomial(τ+δ, τ)) where T
+function treeverse!(f, s::T, g; δ, N, τ=binomial_fit(N,δ)) where T
+    state = Dict{Int,typeof(s)}()
     if N > binomial(τ+δ, τ)
         error("please input a larger `τ` and `δ` so that `binomial(τ+δ, τ) >= N`!")
     end
-    treeverse!(f, s, state, g, δ, τ, 0, 0, N)
+    logger = TreeverseLog()
+    g = treeverse!(f, s, state, g, δ, τ, 0, 0, N, logger)
+    return g, logger
 end
-function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ) where T
+function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ, logger) where T
+    logger.depth[] += 1
     if σ > β
         δ -= 1
         # snapshot s
         state[β] = s
-        PEAK_MEM[] = max(PEAK_MEM[], length(state))
+        push!(logger.checkpoints, (τ, δ, logger.depth[], β))
[…]

### 2021-03-06 lorentz/viz_bennett_treeverse.jl

@@ -1,0 +1,88 @@
+include("bennett.jl")
+include("treeverse.jl")
+
+using Compose, Viznet
+LW = 0.3mm
+function bennett_finger_printing(N::Int, k)
+    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+    logger = BennettLog()
+    #NiLang.AD.gradient(bennett_loss, (0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0); iloss=1, Δt=3e-3, k=k, nsteps=N, logger=logger)[4]
+    bennett_loss(0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0; Δt=3e-3, k=k, nsteps=N, logger=logger)
+    fcalls = logger.fcalls[1:length(logger.fcalls)*4÷7]
+
+    eb1 = bondstyle(:line, linewidth(LW), stroke("black"))
+    eb2 = bondstyle(:line, linewidth(LW), stroke("green"))
+    img = canvas() do
+        for (depth, i, f) in fcalls
+            if f isa Inv
+                eb2 >> ((i-1.0, depth-0.0), (i*1.0, depth+0.0))
+            else
+                eb1 >> ((i-1.0, depth-0.0), (i*1.0, depth+0.0))
+            end
+        end
+    end
+    d = maximum(getindex.(fcalls, 1))
+    Compose.compose(context(),
+        (context(0.5/(N+1), 0.5/(1+d), 1/(N+1), 1/(1+d)), img),
+        (context(), line([(0.65, 0.15), (0.75, 0.15)]), linewidth(LW), stroke("black")),
+        (context(), text(0.8, 0.15, "forward", hleft, vcenter)),
+        (context(), line([(0.65, 0.22), (0.75, 0.22)]), linewidth(LW), stroke("green")),
+        (context(), text(0.8, 0.22,"backward", hleft, vcenter))
+    )
+end
+
+using Compose, Viznet
+function treeverse_finger_printing(N::Int, δ)
+    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+    s0 = (0.0, x0)
+    g = (0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0))
+    g_tv, log = treeverse!(step_fun, s0, g; δ=δ, N=N)
+
+    nb = nodestyle(:circle; r=1.5*LW)
+    eb1 = bondstyle(:line, linewidth(LW))
+    eb2 = bondstyle(:line, linewidth(LW), stroke("red"))
+    img = canvas() do
+        for (τ, δ, d, i) in log.fcalls
[…]

### 2021-03-13 paper.tex
update

@@
 \usepackage{tabularx}
+%\usepackage[ruled,vlined]{algorithm}
+%\usepackage{algorithmic}
+%\floatname{algorithm}{算法}
+%\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{输入:}}
+%\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{输出:}}
 %\usepackage{epstopdf}
 
+\usepackage[linesnumbered,ruled,vlined]{algorithm2e}
+\renewcommand{\algorithmcfname}{算法}
+\SetKwInput{KwInput}{输入}
+\SetKwInput{KwResult}{输出}
+\SetKwComment{Comment}{$\#$\ }{}
 \newcommand{\vx}{{\mathbf{x}}}
@@
 \newcommand{\ra}[1]{\renewcommand{\arraystretch}{#1}}
+
 \abovedisplayshortskip 0 pt plus 3pt
@@
 
-\abstract{自动微分是机器学习中核心的数值技术，它被用于高效，自动的对程序求导。
-如今越来越多的物理学者意识到高效，自动的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
-本文介绍自动微分技术相关的主要理论，并以地震波的模拟为例介绍它的应用。}
+\abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为被用于机器学习研究而被很多人了解。
+如今越来越多的物理学者意识到高效，高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路，其中物理模拟问题尤其重要。
+本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，介绍了共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分的基本概念，
+并横向对比了它们在物理模拟中的优势和劣势。}
 
@@
 
-那物理学家们是否只需要奉行“拿来主义”，仅阅读机器学习库的文档，就可以很好的驾驭自动微分呢？
-并不完全是的，当大家谈论自动微分的时候有“狭义”和“广义”之分，而主流机器学习库仅涵盖了前者。
-这里狭义自动微分是指机器学习库中广泛应用的以张量为基本数据类型的自动微分。它通过对常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）手动定义导数后向传递的规则，并通过链式法则将它们连接起来得到程序的导数。
-手动定义常用函数导数可以对函数有更加针对性的优化从而保证张量运算的性能，但缺点是，它往往无法满足科学计算的研究中对函数求导的多元化需求。有些时候人们可以通过手动添加一些求导规则来辅助求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数~\cite{Wan2019,Liao2019}。
-但是也有一些时候添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}和模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}的求导，前者涉及了无法表达为向量函数的稀疏矩阵的构造过程而后者涉及了利用可逆性回溯中间状态。
-还有些时候手动定义的导数可能会出错，尤其是将定义在实数上的规则拓展到复数域的时候。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
-而广义的自动微分没有这些问题，它微分规则定义在标量的最基础的运算之上，这些基础运算有限而且很难出错。但它在张量运算中的性能却不尽如人意。
-一个很好的描述它与狭义自动微分区别的例子是，当将两个复数相加，广义的自动微分看到的是实部相加和虚部相加这两个操作，而狭义自动微分则需要推导适用于复变函数的Wirtinger导数~\cite{Hirose2003}。
+虽然有这么多成功的例子，但当人们把自动微分技术应用到物理模拟过程，比如电路仿真，海洋学和地震学等，常见的机器学习库经常无法胜任。
+一方面现有的机器学习框架中的自动微分需要存储程序每一步计算的部分状态以便在后向传播过程中取出用于计算局域梯度。
+而另一方面，物理模拟过程经常包含物理量对时间的积分，积分步长很小而步骤数很多，导致记录中间状态对空间的需求巨大。
+为了解决自动微分对空间的需求，人们可以利用积分器的可逆性（Leap frog）在某些特定时间反演不变的哈密顿量问题中通过反转积分过程进行回溯状态或者假设在较短时间内可逆性可以保证（共轭态法）~\cite{Plessix2006,Chen2018}。
+由于大多数问题中的积分器并不能保证可逆性，共轭态法往往存在一定的系统误差。
+后来，有人把机器学习中的treeverse算法带入到了物理模拟的状态回溯中，使得自动微分不再有积分器不可逆带来的系统误差。
+同时，treeverse算法可以在对数时间和空间下做到状态的严格回溯。
+本文提出了第三种节省空间的方案，那就是利用可逆编程的方案利用Bennett算法来进行状态回溯，
+并横向对比了共轭态 (Adjoint-State)方法，前向自动微分以及基于treeverse算法和可逆计算的后向自动微分在处理物理模拟问题中的优劣。
 
-    文章将会介绍如何微分一个含时的物理过程，其难点在于如何微分一个非张量操作为主的积分过程。过去，尽管Neural-ODE~\cite{Chen2018}已经可以解决一部分对积分器的微分，但是这个方法在积分过程可逆性不好的情况下存在较大误差这样的问题。
-于是我们便横向对比了几种自动微分的方案，其中包括Neural-ODE，前向自动微分以及狭义和广义后向自动微分。
+%那物理学家们是否只需要奉行“拿来主义”，仅阅读机器学习库的文档，就可以很好的驾驭自动微分呢？
+%并不完全是的，当大家谈论自动微分的时候有“狭义”和“广义”之分，而主流机器学习库仅涵盖了前者。
+%这里狭义自动微分是指机器学习库中广泛应用的以张量为基本数据类型的自动微分。它通过对常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）手动定义导数后向传递的规则，并通过链式法则将它们连接起来得到程序的导数。
+%手动定义常用函数导数可以对函数有更加针对性的优化从而保证张量运算的性能，但缺点是，它往往无法满足科学计算的研究中对函数求导的多元化需求。有些时候人们可以通过手动添加一些求导规则来辅助求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数~\cite{Wan2019,Liao2019}。
+%但是也有一些时候添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}和模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}的求导，前者涉及了无法表达为向量函数的稀疏矩阵的构造过程而后者涉及了利用可逆性回溯中间状态。
+%还有些时候手动定义的导数可能会出错，尤其是将定义在实数上的规则拓展到复数域的时候。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
+%而广义的自动微分没有这些问题，它微分规则定义在标量的最基础的运算之上，这些基础运算有限而且很难出错。但它在张量运算中的性能却不尽如人意。
+%一个很好的描述它与狭义自动微分区别的例子是，当将两个复数相加，广义的自动微分看到的是实部相加和虚部相加这两个操作，而狭义自动微分则需要推导适用于复变函数的Wirtinger导数~\cite{Hirose2003}。
 
@@
 
-\section{链式法则的两种传递方式}\label{sec:forwardbackward}
+\section{对物理模拟的自动微分方法}\label{sec:forwardbackward}
 
+    考虑一个ODE方程
+    $$\frac{d s}{d t} = f(s, t, \theta)$$
+其中$s$为状态，$t$为时间，$\theta$为控制参数。以及一个ODE方程求解器
+
+    $$s_n = \text{ODESolve}(s_0, f, t_0, t_n, \theta)$$
+其中$t_0$和$t_n$分别为初始和末了状态，$s_0$为初始状态。这个ODE求解器在求解过程中会把时间离散化，作$n$步叠代过程。最后我们还可以定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
+    自动微分的目标则是求解损失量对参数的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$和$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}$。
+    %$$s_{i+1} = s_{i} + f(s_i, t, \theta)$$
+
+\subsection{共轭态方法}
+    共轭态方法~\cite{Plessix2006,Chen2018}是专门针对积分过程反向传播的传统方法。在研究中，人们发现积分过程的导数的反向传播同样是一个积分过程，只不过方向相反。
+    于是人们通过构造一个可以同时更新原函数和导数的拓展函数，以对拓展函数的逆向积分的形式完成导数的计算，如算法~\ref{alg:adjointstate}所示。
+\begin{algorithm}
+    \SetAlgoLined
+    \DontPrintSemicolon
+    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
+    \KwInput{动力学参数$\theta$，开始时间$t_0$，结束时间$t_n$，末态$s_n$，以及需要回传的导数$\partial \mathcal{L}/\partial s_n$}
+    \KwResult{$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}$}
+        $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}^Tf(s_n,t_n,\theta)$ \Comment*[r]{计算损失函数对终了时间的导数}
+        \Fn{\rm aug\_dynamics([$s$, $a$, -, -], $t$, $\theta$) \hspace{11em}$\#$ 定义对拓展动力学函数}{$s'=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} [$s'$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial \theta}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial t}$]}
+        $S_0$ = [$s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$, $-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}]$ \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
+        [$s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$] = ODESolve($S_0$, aug\_dynamics, $t_n$, $t_0$, $\theta$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
+    \caption{共轭态法}\label{alg:adjointstate}
+\end{algorithm}
+
+\subsection{前向自动微分}
     自动微分可以分为两大类，一种叫做前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}，一种叫做后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
-
     \begin{figure}[t]
@@
 
+\subsection{后向自动微分}
 图 (b) 和 (c) 展示了后向自动微分的前向过程和后向过程，前向过程中函数除了运算本身，还会将部分中间结果放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
@@
 
-\section{物理过程的自动微分}\label{sec:sec-simulation}
-\subsection{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
+\section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
 

### 2021-03-13 lorentz/bennett.jl

@@ -1,68 +1,12 @@
 include("julia.jl")
 include("reversible_programming.jl")
 
-struct BennettLog
-    fcalls::Vector{NTuple{3,Any}}  # depth, function index f_i := s_{i-1} -> s_{i}, length should be `(2k-1)^n` and function
-    peak_mem::Base.RefValue{Int}  # should be `n*(k-1)+2`
-    depth::Base.RefValue{Int}
-end
-BennettLog() = BennettLog(NTuple{3,Any}[], Ref(0), Ref(0))
-
-
-# hacking the reversible program
-function logfcall(l::BennettLog, i, f)
-    push!(l.fcalls, (l.depth[], i, f))
-    l, i, f
-end
-function ilogfcall(l::BennettLog, i, f)
-    push!(l.fcalls, (l.depth[], i, ~f))
-    l, i, f
-end
-
-@dual logfcall ilogfcall
-
-
-@i function bennett_algorithm(step, y::T, x::T, args...; k::Int, nsteps::Int, kwargs...) where T
-    state ← Dict{Int, T}()
-    state[1] ← zero(x)
-    state[1] +=  x
-    bennett_algorithm((@skip! step), state, k, 1, nsteps, args...; kwargs...)
-    SWAP(y, state[nsteps+1])
-    state[1] -= x
-    state[1] → zero(x)
-    state[nsteps+1] → zero(x)
-    state → Dict{Int, T}()
-end
-
-@i function bennett_algorithm(step, state::Dict{Int,T}, k::Int, base, len, args...; logger, kwargs...) where T
-    @safe logger.depth[] += 1
-    @invcheckoff if len == 1
-        state[base+1] ← zero(state[base])
-        @safe logger.peak_mem[] = max(logger.peak_mem[], length(state))
-        step(state[base+1], state[base], args...; kwargs...)
-        logfcall(logger, (@const base+1), step)
-    else
-        @routine begin
-            @zeros Int nstep n
-            n += ceil((@skip! Int), (@const len / k))
-            nstep += ceil((@skip! Int), (@const len / n))
-        end
-        for j=1:nstep
-            bennett_algorithm(step, state, k, (@const base+n*(j-1)), (@const min(n,len-n*(j-1))), args...; logger=logger, kwargs...)
-        end
[…]

### 2021-03-13 lorentz/treeverse.jl

@@ -83,9 +83,7 @@ function step_fun(x)
 end
 
 function grad_func(::typeof(step_fun), y, x, g)
-    _, gs = (~i_step_fun)(
-        (GVar(y[1], g[1]), P3(GVar(y[2].x, g[2].x), GVar(y[2].y, g[2].y), GVar(y[2].z,g[2].z))),
-        (GVar(x[1]), GVar(x[2])))
+    _, gs = (~i_step_fun)(GVar(y, g), GVar(x))
     NiLang.AD.grad(gs)
 end
 

### 2021-03-13 paper.tex
update

@@
 \usepackage[linesnumbered,ruled,vlined]{algorithm2e}
+\usepackage{setspace}
+\usepackage{tcolorbox}
 \renewcommand{\algorithmcfname}{算法}
@@
 \abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为被用于机器学习研究而被很多人了解。
-如今越来越多的物理学者意识到高效，高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路，其中物理模拟问题尤其重要。
+如今越来越多的物理学者意识到高效，高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
+其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性。
 本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，介绍了共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分的基本概念，
@@
 
-\keywords{自动微分，科学计算，编程语言}
+\keywords{自动微分，科学计算，可逆计算，treeverse，物理模拟}
 
@@
 % 02.30.Jr Partial differential equations
-\pacs{02.60.Pn, 02.30.Jr}
+% 91.30.−f Seismology
+\pacs{02.60.Pn, 02.30.Jr, 91.30.−f}
 
@@
 %一段通用的代码总可以被分解成一些加减乘除这样的基础解析函数,知晓基础函数的自动微分规则，计算机可以通过链式法则用计算机推导出整个程序的导数。
-    除了这个例子，科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导还解决了很多包括量子模拟~\cite{Luo2019}，张量网络~\cite{Liao2019}，组合优化~\cite{Liu2020}，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等领域中的问题。
+    除了这个例子，科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导还解决了很多包括量子模拟~\cite{Luo2019}，张量网络~\cite{Liao2019}，组合优化~\cite{Liu2020}等领域中的问题。
 甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。
 
-虽然有这么多成功的例子，但当人们把自动微分技术应用到物理模拟过程，比如电路仿真，海洋学和地震学等，常见的机器学习库经常无法胜任。
+虽然有这么多成功的例子，但当人们把自动微分技术应用到物理模拟过程，比如电路仿真，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等，常见的机器学习库经常无法直接胜任。
 一方面现有的机器学习框架中的自动微分需要存储程序每一步计算的部分状态以便在后向传播过程中取出用于计算局域梯度。
 而另一方面，物理模拟过程经常包含物理量对时间的积分，积分步长很小而步骤数很多，导致记录中间状态对空间的需求巨大。
-为了解决自动微分对空间的需求，人们可以利用积分器的可逆性（Leap frog）在某些特定时间反演不变的哈密顿量问题中通过反转积分过程进行回溯状态或者假设在较短时间内可逆性可以保证（共轭态法）~\cite{Plessix2006,Chen2018}。
-由于大多数问题中的积分器并不能保证可逆性，共轭态法往往存在一定的系统误差。
+为了解决自动微分对空间的需求，人们可以假设在较短时间内可逆来回溯状态，也被称为共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}。
+事实上，除了Leap frog积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到严格时间反演对称，大多数问题中的积分器并不能保证可逆性，所以共轭态法往往存在一定的由积分器带来的系统性误差。
 后来，有人把机器学习中的treeverse算法带入到了物理模拟的状态回溯中，使得自动微分不再有积分器不可逆带来的系统误差。
@@
 
-章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了两种基本的自动微分模式，前向和后向自动微分。
-章节\ref{sec:timespace}~ 介绍了基于检查点和可逆编程的两种广义后向自动微分的基础理论，尤其两者如何权衡程序的运行时间和空间。
-章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同广义自动微分技术在微分地震波模拟过程中的应用。
+章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了共轭态法和自动微分的基本原理。
+章节\ref{sec:timespace}~ 介绍了基于检查点和可逆编程的两种后向自动微分的基础理论，尤其两者如何权衡程序的运行时间和空间。
+章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同自动微分技术在地震波模拟过程中的应用。
 
@@
 \begin{algorithm}
+    \setstretch{1.35}
     \SetAlgoLined
@@
         $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}^Tf(s_n,t_n,\theta)$ \Comment*[r]{计算损失函数对终了时间的导数}
-        \Fn{\rm aug\_dynamics([$s$, $a$, -, -], $t$, $\theta$) \hspace{11em}$\#$ 定义对拓展动力学函数}{$s'=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} [$s'$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial \theta}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial t}$]}
+        \Fn{\rm aug\_dynamics([$s$, $a$, -, -], $t$, $\theta$) \hspace{14em}$\#$ 定义拓展动力学函数}{$s'=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} [$s'$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial \theta}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial t}$]}
         $S_0$ = [$s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$, $-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}]$ \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
@@
 
+该算法的描述来自文献~\cite{Chen2018}，其中可以找到详细的推导过程，这里对原算法中的符号做了替换以方便读者理解。
+
 \subsection{前向自动微分}
-    自动微分可以分为两大类，一种叫做前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}，一种叫做后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
+    自动微分可以分为两大类，分别是前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}和后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
     \begin{figure}[t]
@@
 \end{subfigure}
-        \caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈和出栈操作。\label{fig:autodifftypes}}
+        \caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z * \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈和出栈操作。\label{fig:autodifftypes}}
 \end{figure}
 
-让我们从图\ref{fig:autodifftypes}中演示的例子出发看看它们有何异同。(a)所示的是前向自动微分在运算中会携带一种特殊的变量$\epsilon^i$，它正是我们高等数学中的“无穷小量”，而上标$i$代表它对应第$i$个变量。
-计算中我们只保留到一阶，因此它满足代数规则$\epsilon^i\epsilon^j = 0$。
-前向自动微分作用在标量上的梯度的第推公式为
+前向自动微分和数学中的链式法则推导导数的方法极为相似。它通修改程序运算中的变量，使之携带若干无穷小量$\epsilon^i$，并通过这个无穷小量的运算规则完成对程序的求导。当函数$f$作用于一个标量，它的运算规则变为
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-
-因此，实现一个前向自动微分本质就是实现一种携带无穷小量的特殊变量在函数作用下的变换。
-前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
-其中，$\epsilon^i$正是我们高等数学中的“无穷小量”，而下标$i$代表它对应第$i$个变量。计算中我们只保留到一阶，因此它满足代数规则$\epsilon^i\epsilon^j = 0$。因此，实现一个前向自动微分本质就是实现一种携带无穷小量的特殊变量在函数作用下的变换。
-前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
+这里的上标$i$代表它对应第$i$个变量。容易验证这个无穷小量的运算规则与数学分析中的无穷小量并无差别。程序中仅记录一阶小量的系数，因此无穷小量满足运算规则$\epsilon^i\epsilon^j = 0$。
+值得注意的是，前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon^i$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
+图\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$)}的系数，每当经过一个函数便更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
+但在实践中，由于内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般不会一次性的对所有变量都求导。而是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
+例子中这样简单的表达式对于人类来说处理起来也毫无难度，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难通过人力得到解析的导数表达式。然而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
 
@@
 
+\begin{table}\centering
+    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcc}\toprule
+        \textbf{方法} & 时间 & 空间\\
+        \hline
+        共轭态法                     &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\\
+        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$  \\
+        基于检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$   \\
+        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$ \\
+        \bottomrule
+    \end{tabularx}
+    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。其中共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的时间复杂度为多项式，且$\epsilon > 0$。}
+\end{table}
+
 \subsection{鹅卵石游戏}
@@
 它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的权衡，其规则为
-\begin{enumerate}
-    \item 放置规则：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，
-    \item 回收规则：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，
-    \item 结束条件：第$G$个格子上有鹅卵石。
-\end{enumerate}
+\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
+    \setstretch{1.5}
+    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
+    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
+    \textit{结束条件}：第$G$个格子上有鹅卵石。
+\end{tcolorbox}
 
 我们稍微修改可以得到检查点版本的规则，它为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，其规则描述为
-\begin{enumerate}
-    \item 放置规则：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，
-    \item 回收规则：可以随意把格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，且不计入步骤数，
-    \item 涂鸦规则：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦或$i=G$，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，
-    \item 结束条件：涂鸦完所有的格点。
-\end{enumerate}
+\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-检查点版本]
+    \setstretch{1.5}
+    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
+    \textit{回收规则}：可以随意把格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，收回鹅卵石不计步骤数，\\
+    \textit{涂鸦规则}：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦或$i=G$，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，\\
+    \textit{结束条件}：涂鸦完所有的格点。
+\end{tcolorbox}
 
@@
 
-感谢北京大学力学系某某教授和某某博士以及某某的讨论.
+感谢王磊老师的讨论。
 
@@
 
-\ekeywords{Keyword1, Keyword2, Keyword3, Keyword4 \\}
+\ekeywords{automatic differentiation, scientific computing, reversible programming, treeverse, physics simulation}
 
-\epacs{02.10.Yn, 33.15.Vb, 98.52.Cf, 78.47.dc}
+\epacs{02.60.Pn, 02.30.Jr, 91.30.−f}
 

### 2021-03-14 paper.tex
update

@@
 
-\keywords{自动微分，科学计算，可逆计算，treeverse，物理模拟}
+\keywords{自动微分，科学计算，可逆计算，Treeverse，物理模拟}
 
@@
 而另一方面，物理模拟过程经常包含物理量对时间的积分，积分步长很小而步骤数很多，导致记录中间状态对空间的需求巨大。
-为了解决自动微分对空间的需求，人们可以假设在较短时间内可逆来回溯状态，也被称为共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}。
+为了解决自动微分对空间的需求，人们可以假设在较短时间内积分器可逆来回溯状态，也被称为共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}。
 事实上，除了Leap frog积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到严格时间反演对称，大多数问题中的积分器并不能保证可逆性，所以共轭态法往往存在一定的由积分器带来的系统性误差。
-后来，有人把机器学习中的treeverse算法带入到了物理模拟的状态回溯中，使得自动微分不再有积分器不可逆带来的系统误差。
-同时，treeverse算法可以在对数时间和空间下做到状态的严格回溯。
+后来，有人把机器学习中的Treeverse算法带入到了物理模拟的状态回溯中，使得自动微分不再有积分器不可逆带来的系统误差。
+同时，Treeverse算法可以在对数时间和空间下做到状态的严格回溯。
 本文提出了第三种节省空间的方案，那就是利用可逆编程的方案利用Bennett算法来进行状态回溯，
-并横向对比了共轭态 (Adjoint-State)方法，前向自动微分以及基于treeverse算法和可逆计算的后向自动微分在处理物理模拟问题中的优劣。
+并横向对比了共轭态 (Adjoint-State)方法，前向自动微分以及基于Treeverse算法和可逆计算的后向自动微分在处理物理模拟问题中的优劣。
 
@@
 
-    考虑一个ODE方程
+    物理模拟过程的常见求解方案是将偏微分方程的空间部分离散并作差分处理~\cite{Grote2010}，将其转换为一个对时间的常微分方程方程
     $$\frac{d s}{d t} = f(s, t, \theta)$$
-其中$s$为状态，$t$为时间，$\theta$为控制参数。以及一个ODE方程求解器
+其中$s$为状态，$t$为时间，$\theta$为控制参数。假设我们已经拥有一个常微分方程方程求解器来得到末态
 
-    $$s_n = \text{ODESolve}(s_0, f, t_0, t_n, \theta)$$
-其中$t_0$和$t_n$分别为初始和末了状态，$s_0$为初始状态。这个ODE求解器在求解过程中会把时间离散化，作$n$步叠代过程。最后我们还可以定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
+\begin{align}
+    \begin{split}
+    s_n &= \text{ODESolve}(s_0, f, t_0, t_n, \theta)\\
+        &= (s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t) ~\text{for $i=1,2, \ldots, n$})
+    \end{split}
+\end{align}
+其中$t_0$和$s_0$分别为初始时间和状态，$t_n=t_0+n\Delta t$和$s_n$为末了时间和状态。这个常微分方程求解器在求解过程中会把时间离散化，作$n$步叠代，每步仅做从时刻$t_i$到时刻$t_{i}+\Delta t$的演化。最后我们还可以定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
     自动微分的目标则是求解损失量对参数的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$和$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}$。
@@
     \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
-    \KwInput{动力学参数$\theta$，开始时间$t_0$，结束时间$t_n$，末态$s_n$，以及需要回传的导数$\partial \mathcal{L}/\partial s_n$}
+    \KwInput{动力学参数$\theta$，开始时间$t_0$，结束时间$t_n$，末态$s_n$，以及需要回传的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$}
     \KwResult{$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}$}
         $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}^Tf(s_n,t_n,\theta)$ \Comment*[r]{计算损失函数对终了时间的导数}
-        \Fn{\rm aug\_dynamics([$s$, $a$, -, -], $t$, $\theta$) \hspace{14em}$\#$ 定义拓展动力学函数}{$s'=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} [$s'$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial \theta}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial t}$]}
-        $S_0$ = [$s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$, $-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}]$ \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
-        [$s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$] = ODESolve($S_0$, aug\_dynamics, $t_n$, $t_0$, $\theta$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
+        \Fn{\rm aug\_dynamics([$s$, $a$, -, -], $t$, $\theta$) \hspace{14em}$\#$ 定义拓展动力学函数}{$s'=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} ($s'$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial \theta}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial t}$)}
+        $S_0$ = ($s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$, $-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}$) \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
+        ($s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$) = ODESolve($S_0$, aug\_dynamics, $t_n$, $t_0$, $\theta$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
     \caption{共轭态法}\label{alg:adjointstate}
@@
 \end{subfigure}
-        \caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z * \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈和出栈操作。\label{fig:autodifftypes}}
+        \caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z * \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈（一种以先进后出的存储结构）而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈（存储）和出栈（取出）操作。}\label{fig:autodifftypes}
 \end{figure}
@@
 值得注意的是，前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon^i$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
-图\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$)}的系数，每当经过一个函数便更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
+图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$)}的系数，每当经过一个函数便更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
 但在实践中，由于内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般不会一次性的对所有变量都求导。而是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
 例子中这样简单的表达式对于人类来说处理起来也毫无难度，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难通过人力得到解析的导数表达式。然而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
+在前向自动微分框架中，单步的对控制参数$\theta$的前向自动微分可表达为
+$$(s_{i+1}, \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}) = ({\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\partial s_{i}}{\partial \theta})$$
+其中第二个域为一阶无穷小量的系数（导数），由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式，
+真实的计算中，并不需要构造出具体的局域雅可比矩阵$\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i}$并做复杂度较高的矩阵乘法，而是利用代码的变换或对基本运算符的重载来实现。
+%因为一些如\texttt{ForwardDiff}这样优秀的前向自动微分库，我们并不需要手动实现这些链式法则以及基础微分规则。
 
 \subsection{后向自动微分}
-图 (b) 和 (c) 展示了后向自动微分的前向过程和后向过程，前向过程中函数除了运算本身，还会将部分中间结果放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
-而后向过程将这些缓存的结果出栈并利用如下递推公式计算导数
+图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 和 (c) 用同样的例子展示了后向自动微分的前向计算过程和梯度反向传播过程，前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过\texttt{push($\Sigma$, x)}操作压栈将一个变量\texttt{x}其放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
+而后向过程将这些缓存的结果通过\texttt{x = pop($\Sigma$)}操作出栈并利用如下递推公式计算导数
 \begin{align}
-    \overline{x} = \frac{\partial f(x)}{\partial x}\overline{y}
+    \overline{x} = \overline{y}\frac{\partial f(x)}{\partial x}
 \end{align}
-其中，$\overline{\cdot}$代表了相应变量的梯度$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \cdot}$，这个定义同时隐含了程序最终会输出一个标量$\mathcal{L}$作为损失函数。
-这个算法的复杂度对于需要求导的变量数目不敏感，相反因为这里假设了输出变量只有一个，该算法的实际计算量会随着输出变量的数目而线性增加。但考虑到实际应用中，输出往往只有一个，也就是损失函数，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势。
-值得注意的是，对堆栈的操作也带来了正比于计算步骤数 ($\mathcal{O}(T)$)的空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计以及使用的复杂性的来源。
+其中，$\overline{\cdot}$代表了损失对相应变量的微分$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \cdot}$，这里$\mathcal{L}$为标量损失函数，且$\frac{\partial \mathcal L}{\partial \mathcal L}\equiv 1$。
+导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
+后向自动微分也有缺点，那就是向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 ($\mathcal{O}(T)$)的额外空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计的复杂性的来源。
+在求解常微分方程的自动微分过程中，其前向计算过程（左侧）和反向传播过程（右侧）分别为
 
-\begin{figure}[t]
-\centering
-\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
-    \caption{利用Neural-ODE求导时，$l^2$误差与积分步长的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个初始点求导得到的$l^2$误差中位数。缺失的数据代表该处出现数值溢出的情况。\label{fig:neuralode-error}} 
-\end{figure}
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+\begin{align*}
+    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &\texttt{push}(\Sigma, s_{i})
+\end{align*}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+\begin{align*}
+    s_{i} &= \texttt{pop}(\Sigma)\\
+    \overline{s_i} &= \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
+\end{align*}
+\end{minipage}
+
+如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是我们接下来要讨论的一个至关重要的问题。
+一种节省空间方案叫做检查点方案，比起将每一步的计算状态保存到堆栈，有时候我们也可以通过“重计算”的方式来得到一部分中间状态。
+
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+\begin{align*}
+    &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
+    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+2} = {\rm ODEStep}(s_{i+1}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &\texttt{push}(\Sigma, s_{i+2})
+\end{align*}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+\begin{align*}
+    &s_{i+2} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
+    &\overline{s_{i+2}} = \overline{s_{i+3}}\frac{\partial s_{i+3}}{\partial s_{i+2}}\\
+    &s_{i} = \texttt{read}(\Sigma, \texttt{i})\\
+    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)  ~\# ~\text{重计算}\\
+    &\overline{s_{i+1}} = \overline{s_{i+2}}\frac{\partial s_{i+2}}{\partial s_{i+1}}\\
+    &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
+    &\overline{s_i} = \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
+\end{align*}
+\end{minipage}
+
+这里，\texttt{read}函数仅读取数据而不对数据出栈。在正向计算过程中，我们选择性的没有存储状态$s_{i+1}$。
+在反向计算过程中，由于状态$s_{i+1}$不存在，程序通过读取$s_{i}$的状态重新计算得到$s_{i+1}$。
+通过这种方式，堆栈的大小可以减少1。如何最优的选择存储和释放状态成了检查点方案的关键，
+这个最优方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，被成为Treeverse算法，该算法仅需对数多个存储空间，即表~\ref{tbl:complexity}所示的空间复杂度$O(S\log(T))$，其中$S$为单个状态的空间大小，$T$为时间，或这里的步数。以及对数的额外时间开销，即时间复杂度$O(T\log(T))$。
+
+还有一种可以保证变量方案叫做可逆编程，意思是让代码在结构上具有可逆性，比如在可逆编程语言的框架下书写代码。
+可逆的书写意味着赋值和清除变量这些常见的操作不再被允许，取而代之的是累加 (\texttt{+=}) 和累减 (\texttt{-=})，从内存空“借”一段空内存 ($\leftarrow$) 和将一个已经清除的变量“归还”给内存 ($\rightarrow$)等。
+可逆计算赋予用户更高的自由度去控制内存的分配与释放，以如下的程序计算过程（左侧）和它的反过程（右侧）为例
+
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+\begin{align*}
+    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
+    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+2} \leftarrow 0\\
+    &s_{i+2} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i+1}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t) ~\#~\text{反计算}\\
+    &s_{i+1} \rightarrow 0 ~\# ~\text{归还}~ s_{i+1}
+\end{align*}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+\begin{align*}
+    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
+    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
+    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+2} \rightarrow 0\\
+    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} \rightarrow 0
+\end{align*}
+\end{minipage}
+
+这里我们先是从状态$s_i$经过两步计算得到了状态$s_{i+2}$，传统的做法将会有三个变量入栈，
+但是这里我们多了一种选择，那就是利用已有信息将一部分变量反计算为$0$，并将它“归还”给系统。
+最优的可逆计算框架下的时间与空间的权衡一般认为是Bennett算法，其空间的额外开销也是对数，但是时间的额外开销变为了多项式，即表~\ref{tbl:complexity}所示的时间复杂度$O(T^{1+\epsilon})$，其中$\epsilon > 0$，高于最优检查点方案。
 
 \section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
+Treeverse算法和Bennett算法分别是源代码后向自动微分（一种通过源代码变换实现的反向传播技术）和可逆计算中核心的算法。为了更好的理解这些算法以方便更好的对物理模拟过程微分，我们用鹅卵石游戏模型来进行说明。
 
-在处理很多ODE的时候，由于计算步骤数很多，在使用后向自动微分时缓存所有的中间变量会使得计算空间开销巨大。
-如何在一定的运行时间限制下，尽可能少的空间开销回溯中间状态成了其中的核心问题。
-图\ref{fig:autodifftypes} (b), (c)演示的是如何利用堆栈来缓存中间状态并回溯。但其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$O(T^2)$的运行时间。
-但很多实践中，不管是$O(T^2)$的时间开销或者是$O(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
-人们设计出了检查点方案，它的核心思路是在确定在程序运行的何时，何处进行状态拷贝。最优的关于时间和空间交换的检查点方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，它是很多广义自动微分框架的基础。
+%其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$O(T^2)$的运行时间。
+%但很多实践中，不管是$O(T^2)$的时间开销或者是$O(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
+%人们设计出了检查点方案，它的核心思路是在确定在程序运行的何时，何处进行状态拷贝。最优的关于时间和空间交换的检查点方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，它是很多广义自动微分框架的基础。
 
-回溯中间状态还有另一种做法，那就是可逆计算。可逆计算的代码不需要借助全局堆栈也可以被回溯。但它并非免费的午餐，因为它也需要额外的空间保证不丢弃信息以保证可逆性。它并不像传统代码一样可以随意的擦除或释放内存，可逆计算“释放”内存的方式是通过反计算把变量内容恢复到0状态，也就是用反计算的时间交换空间。
-回溯计算状态问题有着简单的数学模型，它可以被抽象的概括为如下的鹅卵石游戏。
+%回溯中间状态还有另一种做法，那就是可逆计算。可逆计算的代码不需要借助全局堆栈也可以被回溯。但它并非免费的午餐，因为它也需要额外的空间保证不丢弃信息以保证可逆性。它并不像传统代码一样可以随意的擦除或释放内存，可逆计算“释放”内存的方式是通过反计算把变量内容恢复到0状态，也就是用反计算的时间交换空间。
 
@@
     \end{tabularx}
-    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。其中共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的时间复杂度为多项式，且$\epsilon > 0$。}
+    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。其中共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的时间复杂度为多项式，且$\epsilon > 0$。}\label{tbl:complexity}
 \end{table}
@@
 其中，$k$与$n$满足$T = k^n$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
-%Here, the overhead in time is polynomial, which is worse than the treeverse algorithm.
-The treeverse like partition does not apply here because the first sweep to create initial checkpoints without introducing any space overheads is not possible in reversible computing.
+%Here, the overhead in time is polynomial, which is worse than the Treeverse algorithm.
+The Treeverse like partition does not apply here because the first sweep to create initial checkpoints without introducing any space overheads is not possible in reversible computing.
 The pseudo-code of Bennett's time-space trade-off algorithm is shown in \Lst{lst:bennett}.
@@
     \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_fingerprint.pdf}}
-    \caption{(a) treeverse算法 ($t=5$, $d=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=4$, $n=3$) 中，函数的执行过程，其中横向是鹅卵石游戏的格子，纵向随着进入treeverse函数或者Bennett函数的次数向下延展。}\label{fig:tradeoff}
+    \caption{(a) Treeverse算法 ($t=5$, $d=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=4$, $n=3$) 中，函数的执行过程，其中横向是鹅卵石游戏的格子，纵向随着进入Treeverse函数或者Bennett函数的次数向下延展。}\label{fig:tradeoff}
 \end{figure}
@@
 
-\section{自动微分在物理中的应用}\label{sec:applications}
+\section{自动微分在物理模拟中的应用}\label{sec:applications}
+
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
+    \caption{利用共轭态方法求导时，$l^2$误差与积分步长的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数。缺失的数据代表该处出现数值溢出的情况。\label{fig:neuralode-error}} 
+\end{figure}
+
 \vskip 1.55\baselineskip
 \subsection{地震波的模拟}
+Perfectly matched layer (PML)方程是模拟波在介质中运动的一种准确可靠的方案，
+在介质中，波场$u(\vec x, t)$的传播可描述为
+\begin{align}
+    \begin{cases}
+    u_{tt} - \nabla\cdot(c^2\nabla u) = f & t>0,\\
+    u = u_0 & t=0,\\
+    u_t = v_0 & t=0.
+    \end{cases}
+\end{align}
+经过对空间的离散化处理
 后来在地震学的模拟中，它被用来微分地震波传播的过程~\cite{Symes2007}。
 自动微分也在其中发挥着重要的作用~\cite{Zhu2020}。
+~\cite{Grote2010}
 
@@
 
-\ekeywords{automatic differentiation, scientific computing, reversible programming, treeverse, physics simulation}
+\ekeywords{automatic differentiation, scientific computing, reversible programming, Treeverse, physics simulation}
 

### 2021-03-14 paper.tex
update viz pebble

@@
 导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
-后向自动微分也有缺点，那就是向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 ($\mathcal{O}(T)$)的额外空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计的复杂性的来源。
+后向自动微分也有缺点，那就是向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 ($\bigO(T)$)的额外空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计的复杂性的来源。
 在求解常微分方程的自动微分过程中，其前向计算过程（左侧）和反向传播过程（右侧）分别为
@@
 通过这种方式，堆栈的大小可以减少1。如何最优的选择存储和释放状态成了检查点方案的关键，
-这个最优方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，被成为Treeverse算法，该算法仅需对数多个存储空间，即表~\ref{tbl:complexity}所示的空间复杂度$O(S\log(T))$，其中$S$为单个状态的空间大小，$T$为时间，或这里的步数。以及对数的额外时间开销，即时间复杂度$O(T\log(T))$。
+这个最优方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，被成为Treeverse算法，该算法仅需对数多个存储空间，即表~\ref{tbl:complexity}所示的空间复杂度$\bigO(S\log(T))$，其中$S$为单个状态的空间大小，$T$为时间，或这里的步数。以及对数的额外时间开销，即时间复杂度$\bigO(T\log(T))$。
 
@@
 
-这里我们先是从状态$s_i$经过两步计算得到了状态$s_{i+2}$，传统的做法将会有三个变量入栈，
-但是这里我们多了一种选择，那就是利用已有信息将一部分变量反计算为$0$，并将它“归还”给系统。
-最优的可逆计算框架下的时间与空间的权衡一般认为是Bennett算法，其空间的额外开销也是对数，但是时间的额外开销变为了多项式，即表~\ref{tbl:complexity}所示的时间复杂度$O(T^{1+\epsilon})$，其中$\epsilon > 0$，高于最优检查点方案。
+这里我们先是从状态$s_i$经过两步计算得到了状态$s_{i+1}$和$s_{i+2}$。由于$s_{i+1}$在接下来的运算中不会被用到，我们可以利用已有信息$s_i$将它反计算为$0$，并将存储空间“归还”给系统。
+最优的可逆计算框架下的时间与空间的权衡一般认为是Bennett算法，其空间的额外开销也是对数，但是时间的额外开销变为了多项式，即表~\ref{tbl:complexity}所示的时间复杂度$\bigO(T^{1+\epsilon})$，其中$\epsilon > 0$，高于最优检查点方案。
 
 \section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
-Treeverse算法和Bennett算法分别是源代码后向自动微分（一种通过源代码变换实现的反向传播技术）和可逆计算中核心的算法。为了更好的理解这些算法以方便更好的对物理模拟过程微分，我们用鹅卵石游戏模型来进行说明。
+Treeverse算法和Bennett算法分别是源代码后向自动微分（一种通过源代码变换实现的反向传播技术）和可逆计算中权衡时间与空间的核心的算法。为了更好的理解这些算法以方便更好的对物理模拟过程微分，我们用鹅卵石游戏模型来进行说明。
 
-%其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$O(T^2)$的运行时间。
-%但很多实践中，不管是$O(T^2)$的时间开销或者是$O(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
+%其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$\bigO(T^2)$的运行时间。
+%但很多实践中，不管是$\bigO(T^2)$的时间开销或者是$\bigO(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
 %人们设计出了检查点方案，它的核心思路是在确定在程序运行的何时，何处进行状态拷贝。最优的关于时间和空间交换的检查点方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，它是很多广义自动微分框架的基础。
@@
 
-\begin{table}\centering
-    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcc}\toprule
-        \textbf{方法} & 时间 & 空间\\
-        \hline
-        共轭态法                     &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\\
-        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$  \\
-        基于检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$   \\
-        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$ \\
-        \bottomrule
-    \end{tabularx}
-    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。其中共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的时间复杂度为多项式，且$\epsilon > 0$。}\label{tbl:complexity}
-\end{table}
-
 \subsection{鹅卵石游戏}
-鹅卵石游戏是在一维格子上的单人游戏，游戏开始，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$G$个格子，标记为$0,1,2\ldots G$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。游戏目标是从自己的堆中取尽可能最少的鹅卵石，或是使用尽可能少的步骤数。
-
-它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的权衡，其规则为
+鹅卵石游戏是在一维格子上的单人游戏，它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的权衡。游戏开始，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$G$个格子，标记为$0,1,2\ldots G$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。游戏目标是从自己的堆中取尽可能最少的鹅卵石，或是使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
+其规则为
 \begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
@@
 \end{tcolorbox}
+这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，即可逆计算的一个单位的运算时间。可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行，在这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石。
+鹅卵石游戏最省步骤数的玩法，也是最消耗空间的玩法是用$G$个鹅卵石依次铺至终点格子$G$，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(T)$，此处$T$为格子数。
 
@@
 
-鹅卵石游戏是对计算过程的时间和空间交换的一种理想化的描述，
-它假设了每个计算步骤都需要固定的内存开销以及时间开销，并用一个鹅卵石代表了一个单位的内存，
-而放置和取回鹅卵石的步骤数代表了一个单位的运算时间。
-在可逆计算中，内存的释放必须通过反计算来实现，因此需要消耗步骤数且要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
 检查点方案中，涂鸦过程代表了梯度反向传播的过程，它要求按照以与程序正常运行方向相反的顺序访问计算状态。
@@
 有了鹅卵石游戏的图像，我们看下检查点方案的算法的梗概如图\ref{fig:tradeoff} (a)所示，算法把计算过程分割成$d$个区块，并记录每个区块的开始状态，每个区块的大小由函数$\eta(\tau, \delta)$决定，其中$\delta=1\ldots d$为从末尾开始数的区块的指标，$\tau = 1\ldots t$是一个超参数并被初始化为$t$。
-最后的区块最小，因此可以用上述$O(T^2)$的算法来获取中间状态，回溯完最后一个区块后，程序释放最后一个区块开始处被缓存的状态。
+最后的区块最小，因此可以用上述$\bigO(T^2)$的算法来获取中间状态，回溯完最后一个区块后，程序释放最后一个区块开始处被缓存的状态。
 于是在接下来计算倒数第二个区块的过程中，我们可以在这个计算过程中多缓存一个状态而不增加最大内存开销。类似的，倒数第$\delta$个分块可以使用的额外状态缓存数为$\delta-1$。
@@
 
-检查点和可逆编程的都可以做到和原程序一样的时间复杂度，但是此时都有$O(TS)$的空间复杂度。只有检查点方案才能做到没有额外的空间开销，但是需要有$\bigO(T^2)$，而可逆计算至少为$\bigO(\log(\frac{T}{S}))$的空间复杂度，对应时间复杂度$\bigO(T(\frac{T}{S})^{0.585})$。
+检查点和可逆编程的都可以做到和原程序一样的时间复杂度，但是此时都有$\bigO(TS)$的空间复杂度。只有检查点方案才能做到没有额外的空间开销，但是需要有$\bigO(T^2)$，而可逆计算至少为$\bigO(\log(\frac{T}{S}))$的空间复杂度，对应时间复杂度$\bigO(T(\frac{T}{S})^{0.585})$。
 可逆计算的优点是可以很方便的利用可逆性。当我们固定时间，两种方案的空间消耗关系如图\ref{fig:timespace}(a)和(b)所示。当时间的额外开销较小，两者的差异并不明显，反之则可以有接近一个数量级的差别。
+
+\begin{table}\centering
+    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcc}\toprule
+        \textbf{方法} & 时间 & 空间\\
+        \hline
+        共轭态法                     &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\\
+        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$  \\
+        基于检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$   \\
+        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$ \\
+        \bottomrule
+    \end{tabularx}
+    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。其中共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的时间复杂度为多项式，且$\epsilon > 0$。}\label{tbl:complexity}
+\end{table}
 

### 2021-03-14 lorentz/treeverse.jl

@@ -2,14 +2,21 @@ using NiLang.AD: GVar
 include("julia.jl")
 include("reversible_programming.jl")
 
+struct TreeverseAction
+    action::Symbol
+    τ::Int
+    δ::Int
+    step::Int
+    depth::Int
+end
+
 struct TreeverseLog
-    fcalls::Vector{NTuple{4,Int}}  # τ, δ, function index f_i := s_{i-1} -> s_{i}, length should be `(2k-1)^n`
-    gcalls::Vector{NTuple{4,Int}}  # τ, δ, function index
-    checkpoints::Vector{NTuple{4,Int}}  # τ, δ, state index
+    actions::Vector{TreeverseAction}
     depth::Base.RefValue{Int}
     peak_mem::Base.RefValue{Int}  # should be `n*(k-1)+2`
 end
-TreeverseLog() = TreeverseLog(NTuple{4,Int}[], NTuple{4,Int}[], NTuple{4,Int}[], Ref(0), Ref(0))
+TreeverseLog() = TreeverseLog(TreeverseAction[], Ref(0), Ref(0))
+Base.push!(tlog::TreeverseLog, args...) = push!(tlog.actions, TreeverseAction(args..., tlog.depth[]))
 
 function binomial_fit(N::Int, δ::Int)
     τ = 1
@@ -22,6 +29,7 @@ end
 function mid(δ, τ, σ, ϕ, d)
     κ = ceil(Int, (δ*σ + τ*ϕ)/(τ+δ))
     if κ >= ϕ && d > 0
+        @show "@@@"
         κ = max(σ+1, ϕ-1)
     end
     return κ
@@ -42,11 +50,11 @@ function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ, logger) 
         δ -= 1
         # snapshot s
         state[β] = s
-        push!(logger.checkpoints, (τ, δ, logger.depth[], β))
+        push!(logger, :store, τ, δ, β)
         logger.peak_mem[] = max(logger.peak_mem[], length(state))
         for j=β:σ-1
             s = f(s)
-            push!(logger.fcalls, (τ, δ, logger.depth[], j+1))
+            push!(logger, :call, τ, δ, j+1)
         end
     end
 
@@ -64,11 +72,12 @@ function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ, logger) 
     q = s
     s = f(s)
[…]

### 2021-03-14 lorentz/viz_bennett_treeverse.jl

@@ -42,14 +42,14 @@ function treeverse_finger_printing(N::Int, δ)
     eb1 = bondstyle(:line, linewidth(LW))
     eb2 = bondstyle(:line, linewidth(LW), stroke("red"))
     img = canvas() do
-        for (τ, δ, d, i) in log.fcalls
-            eb1 >> ((i-1, d), (i, d))
+        for act in filter(act->act.action == :call, log.actions)
+            eb1 >> ((act.step-1, act.depth), (act.step, act.depth))
         end
-        for (τ, δ, d, i) in log.checkpoints
-            nb >> (i, d)
+        for act in filter(act->act.action == :store, log.actions)
+            nb >> (act.step, act.depth)
         end
-        for (τ, δ, d, i) in log.gcalls
-            eb2 >> ((Float64(i-1), d+0.3), (Float64(i), d+0.3))
+        for act in filter(act->act.action == :grad, log.actions)
+            eb2 >> ((Float64(act.step-1), act.depth+0.3), (Float64(act.step), act.depth+0.3))
         end
     end
     τ = binomial_fit(N, δ)
@@ -85,4 +85,4 @@ function plot_all(; fname=nothing)
 end
 
 #plot_all()
-plot_all(fname=joinpath(dirname(@__DIR__), "bennett_treeverse_fingerprint"))
+#plot_all(fname=joinpath(dirname(@__DIR__), "bennett_treeverse_fingerprint"))

### 2021-03-14 lorentz/viz_pebble.jl

@@ -1,0 +1,118 @@
+include("bennett.jl")
+include("treeverse.jl")
+
+using Compose, Viznet
+LW = 0.3mm
+
+function showtape(n::Int, checkpoints; y=0.5, ngrad=0, flag=true, label="")
+    unit = 1/(n+1)
+    grid = nodestyle(:square, fill("gray"), stroke("transparent"), r=0.3unit)
+    grid_red = nodestyle(:square, fill("red"), stroke("transparent"), r=0.3unit)
+    pebble = nodestyle(:circle, fill("black"); r=0.14unit)
+    tb = textstyle(:default, fontsize(44pt), fill("white"))
+    pebble >> (0.5*unit, y)
+    flag && tb >> (((n+0.5)*unit, y), "🚩")
+    if !isempty(label)
+        tb >> ((1.0, y), label)
+    end
+    for p in checkpoints
+        pebble >> ((p+0.5)*unit, y)
+    end
+    for i = 0:n-ngrad
+        grid >> ((i+0.5)*unit, y)
+    end
+    for i = n-ngrad+1:n
+        grid_red >> ((i+0.5)*unit, y)
+    end
+end
+
+function bennett_pebblegame(N::Int, k)
+    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+    logger = BennettLog()
+    #NiLang.AD.gradient(bennett_loss, (0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0); iloss=1, Δt=3e-3, k=k, nsteps=N, logger=logger)[4]
+    bennett_loss(0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0; Δt=3e-3, k=k, nsteps=N, logger=logger)
+    img = canvas() do
+    end
+    Compose.compose(context(),
+    (context(), img)
+    )
+end
+
+using Compose, Viznet
+function treeverse_pebblegame(N::Int, δ)
+    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+    s0 = (0.0, x0)
+    g = (0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0))
+    g_tv, log = treeverse!(step_fun, s0, g; δ=δ, N=N)
+    Compose.set_default_graphic_size(25cm, 25cm*length(log.actions)/(N+1))
+
+    img = canvas() do
+        checkpoints = []
+        y = 0.5/(N+1)
+        dy = 1/(N+1)
+        ngrad = 1
+        fstep = 0
+        actions = copy(log.actions)
+        ptr = 1
[…]

### 2021-03-15 paper.tex
two algorithms

@@
 \usepackage{tabularx}
+\usepackage{tikz}
+
 %\usepackage[ruled,vlined]{algorithm}
@@
 \newcommand{\ra}[1]{\renewcommand{\arraystretch}{#1}}
+\newcommand{\tikzcircle}[2][red,fill=red]{\tikz[baseline=-0.5ex]\draw[#1,radius=#2] (0cm,0.04cm) circle ;}
+\definecolor{mygray}{rgb}{0.2392, 0.2392, 0.2392}
 
@@
 \subsection{鹅卵石游戏}
-鹅卵石游戏是在一维格子上的单人游戏，它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的权衡。游戏开始，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$G$个格子，标记为$0,1,2\ldots G$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。游戏目标是从自己的堆中取尽可能最少的鹅卵石，或是使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
+鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏，它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的权衡。游戏开始，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
 其规则为
@@
     \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
-    \textit{结束条件}：第$G$个格子上有鹅卵石。
+    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。
 \end{tcolorbox}
 这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，即可逆计算的一个单位的运算时间。可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行，在这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石。
-鹅卵石游戏最省步骤数的玩法，也是最消耗空间的玩法是用$G$个鹅卵石依次铺至终点格子$G$，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(T)$，此处$T$为格子数。
+游戏目标是从自己的堆中取尽可能最少的鹅卵石，或是使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
+鹅卵石游戏最省步骤数的玩法，也是最消耗空间的玩法是用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子$n$，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(T)$，此处$T$为格子数。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。
+
+\begin{algorithm}
+    \setstretch{1.35}
+    \SetAlgoLined
+    \DontPrintSemicolon
+    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
+    \KwInput{初始状态集合$S=\{0:s_0\}$, 子分块数目$k$, 分块起点$i=0$, 分块长度$L=n$}
+    \KwResult{末态$S[n]$}
+    \Fn{\rm bennett($S$, $k$, $i$, $L$)}{
+        \eIf{$L = 1$}{
+            $S[i+1] \leftarrow 0$\;
+            $S[i+1] \mathrel{+}= f_i(S[i])$
+        }{
+            \For{$j=1,2,...,k$}{
+                bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{forward for k sub-blocks}
+            }
+            \For{$j=k-1,k-2,...,1$}{
+                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{backward for k-1 sub-blocks}
+            }
+        }
+    }
+    \caption{Bennett算法}\label{alg:bennett}
+\end{algorithm}
+如算法~\ref{alg:bennett}（图\ref{fig:tradeoff} (b)）所示，Bennett算法将格子均匀的分割为$k\geq 2$等份，先是像前执行$k$个区块得到计算结果，然后从最后第$k-1$个区块开始依次收回中间$k-1$个鹅卵石到自由堆中。
+每个区块又递归的均匀分割为$k$个子分块做同样的放置鹅卵石-保留最后的鹅卵石-取回鹅卵石的操作，直到程序无法再分割。
+假设次过程的递归次数为$l$，我们可以得到步骤数和鹅卵石与$k$和$l$的关系如下
+\begin{align}\label{eq:rev}
+    T_r = (2k-1)^l, S_r = l(k-1).
+\end{align}
+其中，$k$与$l$满足$T = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
+同时可以看出$k$ 越小，使用的总鹅卵石数目越小，因此最省空间的鹅卵石游戏解法对应$k=2$。
+作为例子，图~\ref{fig:pebbles} (b) 展示了$n=16$，$k=2$ ($l=4$) 时候的游戏解法，对应步骤数为$(T_r+1)/2 = 41$，这里的实际操作数少了大约一半是因为最外层的Bennett过程不需要取回鹅卵石的过程。
+
+\begin{figure}
+    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
+    \caption{(a) 广义自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
+\end{figure}
 
@@
     \textit{回收规则}：可以随意把格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，收回鹅卵石不计步骤数，\\
-    \textit{涂鸦规则}：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦或$i=G$，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，\\
+    \textit{涂鸦规则}：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦或$i=n$，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，\\
     \textit{结束条件}：涂鸦完所有的格点。
@@
 检查点方案中，涂鸦过程代表了梯度反向传播的过程，它要求按照以与程序正常运行方向相反的顺序访问计算状态。
+
+\begin{figure}
+    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_pebbles.pdf}}
+    \caption{(a) Treeverse算法 ($t=3$, $d=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的时间空间交换策略下的鹅卵石游戏，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。红色格子代表已被涂鸦，带旗帜的格点代表终点。}\label{fig:pebbles}
+\end{figure}
+
+\begin{algorithm}
+    \setstretch{1.35}
+    \SetAlgoLined
+    \DontPrintSemicolon
+    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
+    \KwInput{初始状态$s=s_0$, 状态缓存集合$S=\{\}$，需回传的梯度$g_n\equiv \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$， 允许缓存的状态数$\delta$, 扫描次数$\tau$, 分块起点$\beta=0$，分开终点$\phi=n$，以及把分块分割为两部分的分割点$\sigma=0$}
+    \KwResult{回传的梯度$g_0 \equiv \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$}
+    \Fn{\rm treeverse($s$, $S$, $g$, $\delta$, $\tau$, $\beta$, $\sigma$, $\phi$)}{
+        \If{\rm $\sigma > \beta$}{
+            $\delta = \delta - 1$\;
+            $S[\beta] = s$   \Comment*[r]{缓存状态 $s_\beta$至状态字典$S$}
+            \For{$j=\beta,\beta+1, ..., \sigma-1$}{
+                $s = f_j(s)$
+            }
+        }
+
+         \#~以$\kappa$为最优分割点\;
+        \While{\rm $\tau>0$ {\bf and} $\kappa=\lceil\delta\sigma + \tau\phi/(\tau+\delta)\rceil < \phi$}{
+            $g$ = treeverse($s$, $S$, $g$, $\delta$, $\tau$, $\sigma$, $\kappa$, $\phi$)\;
+            $\tau = \tau-1$\;
+            $\phi = \kappa$
+        }
+
+        \If{\rm $\phi-\sigma \neq 1$}{
+            \texttt{error("treeverse fails!")}
+        }
+        $g = g_\sigma(s, g)$\;
+        \If{\rm $\sigma>\beta$}{
+            remove($S[\beta]$) \Comment*[r]{从状态字典S移除状态$s_\beta$}
+        }
+        {\bf return} $g$
+    }
+    \caption{Treeverse算法}\label{alg:treeverse}
+\end{algorithm}
 
@@
 其中，$T = \eta(t, d)$是初始计算时间。选择适当的$t$或者$d$，在时间和空间维度上的额外复杂度可以都是$\log(T)$。
-
-如图\ref{fig:tradeoff} (b)所示的是可逆计算框架下时间和空间最优交换方案，也被称为Bennett算法。
-它将程序均匀的分割为$k$等份，先是像前执行$k$步得到结果，然后从最后第$k-1$步运算开始执行反计算以清除中间计算结果释放内存。
-在每个区块中，递归的分割为$k$等份做同样的计算-拷贝-反计算，直到程序无法再分割。
-\begin{align}\label{eq:rev}
-    T_r = (2k-1)^n, S_r = n(k-1).
-\end{align}
-其中，$k$与$n$满足$T = k^n$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
-%Here, the overhead in time is polynomial, which is worse than the Treeverse algorithm.
-The Treeverse like partition does not apply here because the first sweep to create initial checkpoints without introducing any space overheads is not possible in reversible computing.
-The pseudo-code of Bennett's time-space trade-off algorithm is shown in \Lst{lst:bennett}.
-
-\begin{figure}
-    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
-    \caption{(a) 广义自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
-\end{figure}
 

### 2021-03-15 lorentz/bennett.jl

@@ -11,6 +11,7 @@ end
 end
 
 using Test, ForwardDiff
+#=
 @testset "bennett gradient" begin
     x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
     state = Dict{Int,Tuple{Float64,P3{Float64}}}()
@@ -23,6 +24,7 @@ using Test, ForwardDiff
         @test length(logger.fcalls) > 0
     end
 end
+=#
 
 using Compose, Viznet
 function bennett_finger_printing(N::Int, k)

### 2021-03-15 lorentz/treeverse.jl

@@ -29,7 +29,6 @@ end
 function mid(δ, τ, σ, ϕ, d)
     κ = ceil(Int, (δ*σ + τ*ϕ)/(τ+δ))
     if κ >= ϕ && d > 0
-        @show "@@@"
         κ = max(σ+1, ϕ-1)
     end
     return κ
@@ -54,7 +53,7 @@ function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ, logger) 
         logger.peak_mem[] = max(logger.peak_mem[], length(state))
         for j=β:σ-1
             s = f(s)
-            push!(logger, :call, τ, δ, j+1)
+            push!(logger, :call, τ, δ, j)
         end
     end
 
@@ -72,8 +71,8 @@ function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ, logger) 
     q = s
     s = f(s)
     g = grad_func(f, s, q, g)
-    push!(logger, :call, τ, δ, ϕ)
-    push!(logger, :grad, τ, δ, ϕ)
+    push!(logger, :call, τ, δ, σ)
+    push!(logger, :grad, τ, δ, σ)
     if σ>β
         # retrieve s
         s = pop!(state, β)
@@ -97,6 +96,7 @@ function grad_func(::typeof(step_fun), y, x, g)
 end
 
 using Test, ForwardDiff
+#=
 @testset "treeverse gradient" begin
     x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
 
@@ -107,3 +107,4 @@ using Test, ForwardDiff
         @test g_fd ≈ [g_tv[2].x, g_tv[2].y, g_tv[2].z]
     end
 end
+=#

### 2021-03-15 lorentz/viz_bennett_treeverse.jl

@@ -7,7 +7,7 @@ function bennett_finger_printing(N::Int, k)
     x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
     logger = BennettLog()
     #NiLang.AD.gradient(bennett_loss, (0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0); iloss=1, Δt=3e-3, k=k, nsteps=N, logger=logger)[4]
-    bennett_loss(0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0; Δt=3e-3, k=k, nsteps=N, logger=logger)
+    bennett_loss(0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0; Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)
     fcalls = logger.fcalls[1:length(logger.fcalls)*4÷7]
 
     eb1 = bondstyle(:line, linewidth(LW), stroke("black"))
@@ -43,13 +43,13 @@ function treeverse_finger_printing(N::Int, δ)
     eb2 = bondstyle(:line, linewidth(LW), stroke("red"))
     img = canvas() do
         for act in filter(act->act.action == :call, log.actions)
-            eb1 >> ((act.step-1, act.depth), (act.step, act.depth))
+            eb1 >> ((act.step, act.depth), (act.step+1, act.depth))
         end
         for act in filter(act->act.action == :store, log.actions)
             nb >> (act.step, act.depth)
         end
         for act in filter(act->act.action == :grad, log.actions)
-            eb2 >> ((Float64(act.step-1), act.depth+0.3), (Float64(act.step), act.depth+0.3))
+            eb2 >> ((Float64(act.step), act.depth+0.3), (Float64(act.step+1), act.depth+0.3))
         end
     end
     τ = binomial_fit(N, δ)

### 2021-03-15 lorentz/viz_pebble.jl

@@ -4,18 +4,32 @@ include("treeverse.jl")
 using Compose, Viznet
 LW = 0.3mm
 
-function showtape(n::Int, checkpoints; y=0.5, ngrad=0, flag=true, label="")
+function showtape(n::Int, checkpoints; removed=Int[], new=Int[], y=0.5, ngrad=0, flag=true, label="")
     unit = 1/(n+1)
-    grid = nodestyle(:square, fill("gray"), stroke("transparent"), r=0.3unit)
-    grid_red = nodestyle(:square, fill("red"), stroke("transparent"), r=0.3unit)
-    pebble = nodestyle(:circle, fill("black"); r=0.14unit)
-    tb = textstyle(:default, fontsize(44pt), fill("white"))
+    BG = "#AAAAAA"
+    NEW = "#000000"
+    EXIST = "#3D3D3D"
+    r = 0.25
+    a = 0.4
+    grid = nodestyle(:square, fill(BG), stroke("transparent"), r=a*unit)
+    grid_red = nodestyle(:square, fill("red"), stroke("transparent"), r=a*unit)
+    pebble = nodestyle(:circle, fill(EXIST); r=r*unit)
+    pebble_removed = nodestyle(:circle, fill("transparent"), stroke("black"), linewidth(0.1mm); r=r*unit)
+    pebble_new = nodestyle(:circle, fill(NEW); r=r*unit)
+    tb_flag = textstyle(:default, fontsize(2))
+    tb = textstyle(:default, fontsize(14pt), fill("white"))
     pebble >> (0.5*unit, y)
-    flag && tb >> (((n+0.5)*unit, y), "🚩")
+    flag && tb_flag >> (((n+0.5)*unit, y), "🚩")
     if !isempty(label)
         tb >> ((1.0, y), label)
     end
-    for p in checkpoints
+    for p in setdiff(removed, checkpoints)
+        pebble_removed >> ((p+0.5)*unit, y)
+    end
+    for p in new
+        pebble_new >> ((p+0.5)*unit, y)
+    end
+    for p in setdiff(checkpoints, new)
         pebble >> ((p+0.5)*unit, y)
     end
     for i = 0:n-ngrad
@@ -28,14 +42,37 @@ end
 
 function bennett_pebblegame(N::Int, k)
     x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
-    logger = BennettLog()
+    logger = NiLang.BennettLog()
[…]

### 2021-03-15 paper.tex
update

@@
 游戏目标是从自己的堆中取尽可能最少的鹅卵石，或是使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
-鹅卵石游戏最省步骤数的玩法，也是最消耗空间的玩法是用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子$n$，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(T)$，此处$T$为格子数。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。
+可逆计算版本的鹅卵石游戏最省步骤数的玩法，也是最消耗空间的玩法是用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子$n$，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(T)$，此处$T$为格子数。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。
 
@@
 
-我们稍微修改可以得到检查点版本的规则，它为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，其规则描述为
+我们稍微修改可以得到检查点版本的规则，它为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，改变后的规则描述为
 \begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-检查点版本]
@@
 \end{tcolorbox}
-
-检查点方案中，涂鸦过程代表了梯度反向传播的过程，它要求按照以与程序正常运行方向相反的顺序访问计算状态。
 
@@
     \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
-    \KwInput{初始状态$s=s_0$, 状态缓存集合$S=\{\}$，需回传的梯度$g_n\equiv \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$， 允许缓存的状态数$\delta$, 扫描次数$\tau$, 分块起点$\beta=0$，分开终点$\phi=n$，以及把分块分割为两部分的分割点$\sigma=0$}
-    \KwResult{回传的梯度$g_0 \equiv \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$}
-    \Fn{\rm treeverse($s$, $S$, $g$, $\delta$, $\tau$, $\beta$, $\sigma$, $\phi$)}{
+    \KwInput{初始状态$s=s_0$, 状态缓存集合$S=\{\}$，需回传的梯度$\overline{s_n}\equiv \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$， 允许缓存的状态数$\delta$, 扫描次数$\tau$, 分块起点$\beta=0$，分开终点$\phi=n$，以及把分块分割为两部分的分割点$\sigma=0$}
+    \KwResult{回传的梯度$\overline{s_0} \equiv \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$}
+    \Fn{\rm treeverse($s$, $S$, $\overline{s_\phi}$, $\delta$, $\tau$, $\beta$, $\sigma$, $\phi$)}{
         \If{\rm $\sigma > \beta$}{
             $\delta = \delta - 1$\;
-            $S[\beta] = s$   \Comment*[r]{缓存状态 $s_\beta$至状态字典$S$}
+            $S[\beta] = s_\beta$   \Comment*[r]{缓存状态 $s_\beta$至状态集合$S$}
             \For{$j=\beta,\beta+1, ..., \sigma-1$}{
-                $s = f_j(s)$
+                $s_{j+1} = f_j(s_j)$ \Comment*[r]{计算$s_\sigma$}
             }
@@
 
-         \#~以$\kappa$为最优分割点\;
-        \While{\rm $\tau>0$ {\bf and} $\kappa=\lceil\delta\sigma + \tau\phi/(\tau+\delta)\rceil < \phi$}{
-            $g$ = treeverse($s$, $S$, $g$, $\delta$, $\tau$, $\sigma$, $\kappa$, $\phi$)\;
+         \#~以$\kappa$为最优分割点（二项分布），递归调用Treeverse算法\;
+        \While{\rm $\tau>0$ {\bf and} $\kappa=\lceil(\delta\sigma + \tau\phi)/(\tau+\delta)\rceil < \phi$}{
+            $\overline{s_{\kappa}}$ = treeverse($s_\sigma$, $S$, $\overline{s_\phi}$, $\delta$, $\tau$, $\sigma$, $\kappa$, $\phi$)\;
             $\tau = \tau-1$\;
@@
         \If{\rm $\phi-\sigma \neq 1$}{
-            \texttt{error("treeverse fails!")}
+            \texttt{error("treeverse fails!")} \Comment*[r]{由于总步长$n\neq \eta(\tau+\delta, \delta)$，实际实现应处理该异常}
         }
-        $g = g_\sigma(s, g)$\;
+        $\overline{s_\sigma} = \overline{s_{\sigma+1}}\frac{\partial s_{\sigma+1}}{\partial s_\sigma}$\Comment*[r]{利用已有的$s_\sigma$和$\overline{s_\phi}$回传导数}
         \If{\rm $\sigma>\beta$}{
-            remove($S[\beta]$) \Comment*[r]{从状态字典S移除状态$s_\beta$}
+            remove($S[\beta]$) \Comment*[r]{从缓存的状态集合中移除$s_\beta$}
         }
-        {\bf return} $g$
+        {\bf return} $\overline{s_\sigma}$
     }
@@
 
-有了鹅卵石游戏的图像，我们看下检查点方案的算法的梗概如图\ref{fig:tradeoff} (a)所示，算法把计算过程分割成$d$个区块，并记录每个区块的开始状态，每个区块的大小由函数$\eta(\tau, \delta)$决定，其中$\delta=1\ldots d$为从末尾开始数的区块的指标，$\tau = 1\ldots t$是一个超参数并被初始化为$t$。
-最后的区块最小，因此可以用上述$\bigO(T^2)$的算法来获取中间状态，回溯完最后一个区块后，程序释放最后一个区块开始处被缓存的状态。
-于是在接下来计算倒数第二个区块的过程中，我们可以在这个计算过程中多缓存一个状态而不增加最大内存开销。类似的，倒数第$\delta$个分块可以使用的额外状态缓存数为$\delta-1$。
-对每个分开递归的调用这个算法$t$次，每次将$\tau\leftarrow \tau-1$，最后得到的分块的大小为$1$。整个算法的时间和空间开销的关系是
+检查点版本的鹅卵石游戏中，涂鸦过程代表了梯度反向传播的过程，因此它要求按照以与程序正常运行方向相反的顺序访问计算状态。它最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则是每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石$s_0$开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至格子$i$，因此只需要2个鹅卵石即可涂鸦全部格子，步骤数为$\frac{n(n-1)}{2}$。
+如算法~\ref{alg:treeverse} （图\ref{fig:tradeoff} (a)）所示，
+完成第一遍从$s_0$到$s_{n}$的扫描后会在棋盘上留下$\delta$个鹅卵石（不包括初始鹅卵石），把格点分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发通过放置-取回鹅卵石的操作扫描后方的格子。
+每个区块的大小被证明有一个最优的取值，即大小为二项分布函数$\eta(\tau, d)$，其中$d=1,2,\ldots, \delta$为从末尾开始数的区块的指标，而$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
+由于最后的$n$号格子可以直接被涂色，拥有状态$s_{n-1}$后，$n-1$号格子满足涂鸦规则，因此我们可以在第一遍扫描时给它涂上颜色。
+为了继续涂鸦$n-2$号格点，我们从离$n-2$号格点最近的检查点出发扫描至该点，依次类推直至达到最后一个检查点处。
+由于最后一个区块尺寸最小，我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
+当我们完成了最后一个区块的涂鸦，我们便可把格子上用于标记最后一个区块起点的鹅卵石取下重复利用。
+为了涂鸦倒数第二个区块，我们先是扫描整个区间，并把这个区间用回收的鹅卵石依据二项分布$\eta(\tau-1, d=2,1)$分割为两个子区间。
+随后依然是用同样的方式计算最后一个区间并递归的分割前一个子区间直至区块大小为1而无法继续分割，同时也意味着进行了$\tau$次递归。
+整个算法的时间和空间开销的关系是
 \begin{align}
-    T_c = tT, S_c = dS,
+    T_c \approx \tau T, S_c = (\delta+1)S,
 \end{align}
-其中，$T = \eta(t, d)$是初始计算时间。选择适当的$t$或者$d$，在时间和空间维度上的额外复杂度可以都是$\log(T)$。
+其中，$T = \eta(\tau, \delta)$是初始计算时间。选择适当的$t$或者$d$，在时间和空间维度上的额外复杂度可以都是$\log(T)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了如何只用4个鹅卵石，步骤数46涂鸦完所有20个格子。
 
@@
 
-检查点和可逆编程的都可以做到和原程序一样的时间复杂度，但是此时都有$\bigO(TS)$的空间复杂度。只有检查点方案才能做到没有额外的空间开销，但是需要有$\bigO(T^2)$，而可逆计算至少为$\bigO(\log(\frac{T}{S}))$的空间复杂度，对应时间复杂度$\bigO(T(\frac{T}{S})^{0.585})$。
-可逆计算的优点是可以很方便的利用可逆性。当我们固定时间，两种方案的空间消耗关系如图\ref{fig:timespace}(a)和(b)所示。当时间的额外开销较小，两者的差异并不明显，反之则可以有接近一个数量级的差别。
+图~\ref{fig:timespace} 展示了在固定额外时间开销的情况下，Bennett算法和Treeverse算法得到的最优的空间开销。
+由于可逆性的限制，可逆计算整体上需要更多的空间开销，尤其是当步骤数更多，或是允许的时间的额外开销更大的时候。
+但可逆计算也有优点，其一是可以利用可逆性节省内存，比如稀疏矩阵的运算中，大多数运算都是可逆的基础操作。同时由于没有全局堆栈以及对程序自动设置检查点的问题，程序设计上也更加自由，比如在GPU编程的设备函数中是不允许访问全局堆栈的。
+基于鹅卵石模型的讨论对于通用的程序显然是过于理想化的，但这样理想化的描述恰巧非常合适用于常微分方程微分的描述。
 

### 2021-03-15 paper.tex
update

@@
 \newcommand{\tikzcircle}[2][red,fill=red]{\tikz[baseline=-0.5ex]\draw[#1,radius=#2] (0cm,0.04cm) circle ;}
-\definecolor{mygray}{rgb}{0.2392, 0.2392, 0.2392}
+\definecolor{mygray}{rgb}{0.3333, 0.3333, 0.3333}
 
@@
 
-前向自动微分和数学中的链式法则推导导数的方法极为相似。它通修改程序运算中的变量，使之携带若干无穷小量$\epsilon^i$，并通过这个无穷小量的运算规则完成对程序的求导。当函数$f$作用于一个标量，它的运算规则变为
+前向自动微分和数学中的链式法则推导导数的方法极为相似。它通修改程序运算中的变量，使之携带若干无穷小量$\epsilon^i$，并通过这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当函数$f$作用于一个标量，它的运算规则变为
 \begin{align}
@@
 值得注意的是，前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon^i$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
-图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$)}的系数，每当经过一个函数便更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
+图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$的系数)}，每当经过一个函数便同时更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
 但在实践中，由于内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般不会一次性的对所有变量都求导。而是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
@@
 
-如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是我们接下来要讨论的一个至关重要的问题。
-一种节省空间方案叫做检查点方案，比起将每一步的计算状态保存到堆栈，有时候我们也可以通过“重计算”的方式来得到一部分中间状态。
+如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是我们在章节~\ref{sec:timespace}中要讨论的一个至关重要的问题。
+
+\section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
+在反向自动微分中，比起将每一步的计算状态保存到堆栈，有时候我们也可以通过“重计算”的方式来得到一部分中间状态。
 
@@
 
-\section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
 Treeverse算法和Bennett算法分别是源代码后向自动微分（一种通过源代码变换实现的反向传播技术）和可逆计算中权衡时间与空间的核心的算法。为了更好的理解这些算法以方便更好的对物理模拟过程微分，我们用鹅卵石游戏模型来进行说明。

### 2021-03-15 lorentz/viz_pebble.jl

@@ -8,7 +8,7 @@ function showtape(n::Int, checkpoints; removed=Int[], new=Int[], y=0.5, ngrad=0,
     unit = 1/(n+1)
     BG = "#AAAAAA"
     NEW = "#000000"
-    EXIST = "#3D3D3D"
+    EXIST = "#555555"
     r = 0.25
     a = 0.4
     grid = nodestyle(:square, fill(BG), stroke("transparent"), r=a*unit)
@@ -153,13 +153,13 @@ function plot_all(; fname=nothing)
     y1 = 0.115
     img = Compose.compose(context(),
         (context(), line([(x0, y0), (x0+0.15, y0)]), arrow(), stroke("black")),
-        (context(), text(x0+0.03, y0-0.01, "格子 × 20"), fontsize(5)),
+        (context(), text(x0+0.03, y0-0.01, "格子 × 20"), font("ubuntu"), fontsize(5)),
         (context(), line([(x0, y0), (x0, y0+0.15)]), arrow(), stroke("black")),
-        (context(), text(x0-0.025, y0+0.075, "步骤 × 46", hcenter, vcenter, Rotation(-π/2,x0-0.025, y0+0.075)), fontsize(5)),
+        (context(), text(x0-0.025, y0+0.075, "步骤 × 46", hcenter, vcenter, Rotation(-π/2,x0-0.025, y0+0.075)), font("ubuntu"), fontsize(5)),
         (context(), line([(x1, y1), (x1+0.15, y1)]), arrow(), stroke("black")),
-        (context(), text(x1+0.03, y1-0.01, "格子 × 16"), fontsize(5)),
+        (context(), text(x1+0.03, y1-0.01, "格子 × 16"), font("ubuntu"), fontsize(5)),
         (context(), line([(x1, y1), (x1, y1+0.15)]), arrow(), stroke("black")),
-        (context(), text(x1-0.025, y1+0.075, "步骤 × 41", hcenter, vcenter, Rotation(-π/2,x1-0.025, y1+0.075)), fontsize(5)),
+        (context(), text(x1-0.025, y1+0.075, "步骤 × 41", hcenter, vcenter, Rotation(-π/2,x1-0.025, y1+0.075)), font("ubuntu"), fontsize(5)),
         (context(), text(0.05, 0.07, "(a)"), fontsize(5)),
         (context(), text(0.55, 0.07, "(b)"), fontsize(5)),
         (context(0.1, y0+0.02, 0.8*NX1/NN, 0.8*NY1/NN), img1),

### 2021-03-15 lorentz/benchmarking.jl
change dir structure

@@ -1,65 +1,0 @@
-using BenchmarkTools
-using ForwardDiff
-using DelimitedFiles
-using Test
-
-include("point.jl")
-include("julia.jl")
-include("reversible_programming.jl")
-
-function f_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Nt=10000, Δt = 3e-3)
-    rk4!(lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=Nt)[2]
-end
-
-#using Plots
-#plot(getfield.(history, :x), getfield.(history, :y), getfield.(history, :z))
-
-function g_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Nt=10000, Δt = 3e-3)
-    NiLang.gradient(iloss!, (0.0, lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, nothing); t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt, iloss=1)[4];
-end
-
-function f_julia(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Δt=3e-3, Nt=10000)
-    rk4(lorentz, y0, (); t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt)
-end
-
-function g_forwarddiff(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Δt=3e-3, Nt=10000)
-    ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), (); t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt)[end].x, [y0.x, y0.y, y0.z])
-end
-
-# make sure they are computing the same thing
-@testset "lorentz" begin
-    history_julia = f_julia()
-    history_nilang = f_nilang()
-    gf = g_forwarddiff()
-    gn = g_nilang()
-    @test gn.x ≈ gf[1]
-    @test gn.y ≈ gf[2]
-    @test gn.z ≈ gf[3]
-    @test history_julia[end].x ≈ history_nilang[end].x
-    @test history_julia[end].y ≈ history_nilang[end].y
-    @test history_julia[end].z ≈ history_nilang[end].z
-end
-
-function run_benchmarks(cases; output_file)
-    suite = BenchmarkGroup()
-    for (case, f) in cases
-        suite[case] = @benchmarkable $f()
-    end
-
-    tune!(suite)
-    res = run(suite)
-
-    times = zeros(length(cases))
-    for (k, (case, f)) in enumerate(cases)
-        times[k] = minimum(res[case].times)
-    end
-
[…]

### 2021-03-15 src/TreeverseAndBennett.jl

@@ -1,0 +1,15 @@
+module TreeverseAndBennett
+using NiLang.AD: GVar
+using NiLang
+using Compose, Viznet
+using DelimitedFiles, BenchmarkTools
+
+export treeverse, bennett, treeverse!, bennett!, Lorentz
+
+include("treeverse.jl")
+include("run_benchmarks.jl")
+include("viz_bennett_treeverse.jl")
+include("viz_pebble.jl")
+include("lorentz/Lorentz.jl")
+
+end # module

### 2021-03-15 src/lorentz/Lorentz.jl

@@ -1,0 +1,22 @@
+module Lorentz
+
+using BenchmarkTools
+using DelimitedFiles
+using ForwardDiff
+using ForwardDiff: Dual
+using LinearAlgebra: norm
+using NiLang.AD: GVar
+using NiLang
+using Statistics
+
+export P3, rk4, lorentz
+
+include("point.jl")
+include("bennett.jl")
+include("treeverse.jl")
+include("julia.jl")
+include("reversible_programming.jl")
+include("neuralode.jl")
+include("benchmarking.jl")
+
+end

### 2021-03-15 src/lorentz/benchmarking.jl

@@ -1,0 +1,24 @@
+function f_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Nt=10000, Δt = 3e-3)
+    rk4!(lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=Nt)[2]
+end
+
+function g_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Nt=10000, Δt = 3e-3)
+    NiLang.gradient(iloss!, (0.0, lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, nothing); t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt, iloss=1)[4];
+end
+
+function f_julia(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Δt=3e-3, Nt=10000)
+    rk4(lorentz, y0, (); t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt)
+end
+
+function g_forwarddiff(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Δt=3e-3, Nt=10000)
+    ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), (); t0=0.0, Δt=Δt, Nt=Nt)[end].x, [y0.x, y0.y, y0.z])
+end
+
+export run_lorentz_benchmarks
+
+function run_lorentz_benchmarks(; output_file = joinpath(pwd(), "benchmark_lorentz.dat"))
+    run_benchmarks(
+        ["NiLang"=>f_nilang, "NiLang.AD"=>g_nilang, "Julia"=>f_julia, "ForwardDiff"=>g_forwarddiff];
+        output_file = output_file
+    )
+end

### 2021-03-15 src/lorentz/bennett.jl

@@ -1,6 +1,3 @@
-include("julia.jl")
-include("reversible_programming.jl")
-
 @i function lorentz_step!(y!::T, y::T; Δt) where T
     rk4_step!((@skip! lorentz!), y!, y, (@const nothing); Δt, t=0.0)
 end
@@ -9,22 +6,6 @@ end
     bennett((@skip! step), y, x; kwargs...)
     out += y.x
 end
-
-using Test, ForwardDiff
-#=
-@testset "bennett gradient" begin
-    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
-    state = Dict{Int,Tuple{Float64,P3{Float64}}}()
-
-    for Nt in [20, 120, 126]
-        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=Nt)[end].x, [x0.x, x0.y, x0.z])
-        logger = NiLang.BennettLog()
-        g_bn = NiLang.AD.gradient(bennett_loss, (0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0); iloss=1, Δt=3e-3, k=3, N=Nt, logger=logger)[4]
-        @test g_fd ≈ [g_bn.x, g_bn.y, g_bn.z]
-        @test length(logger.fcalls) > 0
-    end
-end
-=#
 
 using Compose, Viznet
 function bennett_finger_printing(N::Int, k)

### 2021-03-15 src/lorentz/julia.jl

@@ -1,5 +1,3 @@
-include("point.jl")
-
 @inline function Base.:(+)(a::P3, b::P3)
     P3(a.x + b.x, a.y + b.y, a.z + b.z)
 end

### 2021-03-15 src/lorentz/neuralode.jl

@@ -1,12 +1,3 @@
-using ForwardDiff
-using DelimitedFiles
-using ForwardDiff: Dual
-using NiLang.AD: GVar
-using LinearAlgebra: norm
-
-include("julia.jl")
-include("reversible_programming.jl")
-
 struct Glued{T<:Tuple}
     data::T
 end
@@ -29,7 +20,6 @@ end
     Glued(a .* b.data)
 end
 
-using Test
 function aug_dynamics(t, z::Glued, θ)
     x = z.data[1]
     y = lorentz(t, x, θ)
@@ -37,8 +27,6 @@ function aug_dynamics(t, z::Glued, θ)
     _, _, r, _ = (~lorentz!)(P3(GVar(y.x, a.x), GVar(y.y, a.y), GVar(y.z, a.z)), t, GVar(x), nothing)
     Glued(y, P3(-r.x.g, -r.y.g, -r.z.g))
 end
-
-using Statistics
 
 function error(Nt::Int; nrepeat=100)
     res = map(1:nrepeat) do i
@@ -53,12 +41,6 @@ function error(Nt::Int; nrepeat=100)
         norm(g_fd .- [g_neural_ode.x, g_neural_ode.y, g_neural_ode.z])/norm(g_fd)
     end
     median(res)
-end
-
-function dumperrors()
-    xs = 1:1000
-    errors = error.(xs; nrepeat=10)
-    writedlm("data/errors.dat", errors)
 end
 
 function checkpointed_neuralode(; checkpoint_step=200)
@@ -90,12 +72,19 @@ function checkpointed_neuralode(; checkpoint_step=200)
     z.data[2]
 end
 
-function checkpoint_errors()
+function run_checkpoint_errors(; output_file=joinpath(pwd(), "neuralode_checkpoint.dat"))
     nsteps = [1,20,50,100,150,200,250,300, 350, 400, 450, 500]
     res = map(nsteps) do n
         g1 = checkpointed_neuralode(checkpoint_step=n)
         g_fd = ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=10000)[end].x, [1.0, 0.0, 0.0])
         norm(g_fd .- [g1.x, g1.y, g1.z])/norm(g_fd)
     end
-    writedlm("data/neuralode_checkpoint.dat", hcat(nsteps, res))
+    writedlm(output_file, hcat(nsteps, res))
 end
+
[…]

### 2021-03-15 src/lorentz/reversible_programming.jl

@@ -1,7 +1,3 @@
-using NiLang
-
-include("point.jl")
-
 @i @inline function :(+=)(identity)(Y::P3, X::P3)
     Y.x += X.x
     Y.y += X.y

### 2021-03-15 src/lorentz/treeverse.jl

@@ -1,0 +1,13 @@
+@i function i_step_fun(state2, state)
+    rk4_step!((@const lorentz!), (state2 |> tget(2)), (state |> tget(2)), (); Δt=3e-3, t=state[1])
+    (state2 |> tget(1)) += (state |> tget(1)) + 3e-3
+end
+
+function step_fun(x)
+    i_step_fun((0.0, zero(x[2])), x)[1]
+end
+
+function grad_func(::typeof(step_fun), y, x, g)
+    _, gs = (~i_step_fun)(GVar(y, g), GVar(x))
+    NiLang.AD.grad(gs)
+end

### 2021-03-15 src/run_benchmarks.jl

@@ -1,0 +1,19 @@
+function run_benchmarks(cases; output_file)
+    suite = BenchmarkGroup()
+    for (case, f) in cases
+        suite[case] = @benchmarkable $f()
+    end
+
+    tune!(suite)
+    res = run(suite)
+
+    times = zeros(length(cases))
+    for (k, (case, f)) in enumerate(cases)
+        times[k] = minimum(res[case].times)
+    end
+
+    println("Writing benchmark results to file: $output_file.")
+    mkpath(dirname(output_file))
+    writedlm(output_file, times)
+end
+

### 2021-03-15 src/treeverse.jl

@@ -1,7 +1,3 @@
-using NiLang.AD: GVar
-include("julia.jl")
-include("reversible_programming.jl")
-
 struct TreeverseAction
     action::Symbol
     τ::Int
@@ -43,6 +39,7 @@ function treeverse!(f, s::T, g; δ, N, τ=binomial_fit(N,δ)) where T
     g = treeverse!(f, s, state, g, δ, τ, 0, 0, N, logger)
     return g, logger
 end
+
 function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ, logger) where T
     logger.depth[] += 1
     if σ > β
@@ -70,7 +67,7 @@ function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ, logger) 
     end
     q = s
     s = f(s)
-    g = grad_func(f, s, q, g)
+    g = Lorentz.grad_func(f, s, q, g)
     push!(logger, :call, τ, δ, σ)
     push!(logger, :grad, τ, δ, σ)
     if σ>β
@@ -80,31 +77,3 @@ function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ, logger) 
     end
     return g
 end
-
-@i function i_step_fun(state2, state)
-    rk4_step!((@const lorentz!), (state2 |> tget(2)), (state |> tget(2)), (); Δt=3e-3, t=state[1])
-    (state2 |> tget(1)) += (state |> tget(1)) + 3e-3
-end
-
-function step_fun(x)
-    i_step_fun((0.0, zero(x[2])), x)[1]
-end
-
-function grad_func(::typeof(step_fun), y, x, g)
-    _, gs = (~i_step_fun)(GVar(y, g), GVar(x))
-    NiLang.AD.grad(gs)
-end
-
-using Test, ForwardDiff
-#=
-@testset "treeverse gradient" begin
-    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
-
-    for N in [20, 120, 126]
-        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=N)[end].x, [x0.x, x0.y, x0.z])
-        g = (0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0))
-        g_tv, log = treeverse!(step_fun, (0.0, x0), g; δ=4, N=N)
[…]

### 2021-03-15 src/viz_bennett_treeverse.jl

@@ -1,13 +1,8 @@
-include("bennett.jl")
-include("treeverse.jl")
-
-using Compose, Viznet
-LW = 0.3mm
 function bennett_finger_printing(N::Int, k)
-    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+    LW = 0.3mm
+    x0 = 1.0
     logger = BennettLog()
-    #NiLang.AD.gradient(bennett_loss, (0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0); iloss=1, Δt=3e-3, k=k, nsteps=N, logger=logger)[4]
-    bennett_loss(0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0; Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)
+    bennett_loss(0.0, lorentz_step!, 0.0, x0; Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)
     fcalls = logger.fcalls[1:length(logger.fcalls)*4÷7]
 
     eb1 = bondstyle(:line, linewidth(LW), stroke("black"))
@@ -31,12 +26,12 @@ function bennett_finger_printing(N::Int, k)
     )
 end
 
-using Compose, Viznet
 function treeverse_finger_printing(N::Int, δ)
-    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
-    s0 = (0.0, x0)
-    g = (0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0))
-    g_tv, log = treeverse!(step_fun, s0, g; δ=δ, N=N)
+    LW = 0.3mm
+    x0 = 0.0
+    s0 = x0
+    g = 0.0
+    g_tv, log = treeverse!(x->0.0, s0, g; δ=δ, N=N)
 
     nb = nodestyle(:circle; r=1.5*LW)
     eb1 = bondstyle(:line, linewidth(LW))
@@ -63,7 +58,9 @@ function treeverse_finger_printing(N::Int, δ)
     )
 end
 
-function plot_all(; fname=nothing)
+
+export plot_fingerprinting
+function plot_fingerprinting(; fname=nothing)
     Compose.set_default_graphic_size(20cm, 10cm)
     img1 = treeverse_finger_printing(binomial(3+5, 5), 3)
     img2 = bennett_finger_printing(4^3, 4)
@@ -84,5 +81,5 @@ function plot_all(; fname=nothing)
     return img
 end
 
-#plot_all()
[…]

### 2021-03-15 src/viz_pebble.jl

@@ -1,9 +1,3 @@
-include("bennett.jl")
-include("treeverse.jl")
-
-using Compose, Viznet
-LW = 0.3mm
-
 function showtape(n::Int, checkpoints; removed=Int[], new=Int[], y=0.5, ngrad=0, flag=true, label="")
     unit = 1/(n+1)
     BG = "#AAAAAA"
@@ -75,7 +69,6 @@ function bennett_pebblegame(N::Int, k)
     return img, NY
 end
 
-using Compose, Viznet
 function treeverse_pebblegame(N::Int, δ)
     x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
     s0 = (0.0, x0)
@@ -139,7 +132,9 @@ function treeverse_pebblegame(N::Int, δ)
     return img, NY
 end
 
-function plot_all(; fname=nothing)
+export plot_pebblegame
+
+function plot_pebblegame(; fname=nothing)
     NX1 = 21
     NX2 = 17
     img1, NY1 = treeverse_pebblegame(NX1-1, 3)
@@ -172,5 +167,5 @@ function plot_all(; fname=nothing)
     return img
 end
 
-#plot_all()
-plot_all(fname=joinpath(dirname(@__DIR__), "bennett_treeverse_pebbles"))
+#plot_pebblegame()
+#plot_pebblegame(fname=joinpath(dirname(@__DIR__), "bennett_treeverse_pebbles"))

### 2021-03-15 test/lorentz.jl

@@ -1,0 +1,42 @@
+using Test, ForwardDiff
+using TreeverseAndBennett
+using TreeverseAndBennett.Lorentz
+using NiLang
+
+@testset "treeverse gradient" begin
+    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+
+    for N in [20, 120, 126]
+        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=N)[end].x, [x0.x, x0.y, x0.z])
+        g = (0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0))
+        g_tv, log = treeverse!(Lorentz.step_fun, (0.0, x0), g; δ=4, N=N)
+        @test g_fd ≈ [g_tv[2].x, g_tv[2].y, g_tv[2].z]
+    end
+end
+
+@testset "bennett gradient" begin
+    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+    state = Dict{Int,Tuple{Float64,P3{Float64}}}()
+
+    for Nt in [20, 120, 126]
+        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=Nt)[end].x, [x0.x, x0.y, x0.z])
+        logger = NiLang.BennettLog()
+        g_bn = NiLang.AD.gradient(Lorentz.bennett_loss, (0.0, Lorentz.lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0); iloss=1, Δt=3e-3, k=3, N=Nt, logger=logger)[4]
+        @test g_fd ≈ [g_bn.x, g_bn.y, g_bn.z]
+        @test length(logger.fcalls) > 0
+    end
+end
+
+# make sure they are computing the same thing
+@testset "lorentz" begin
+    history_julia = Lorentz.f_julia()
+    history_nilang = Lorentz.f_nilang()
+    gf = Lorentz.g_forwarddiff()
+    gn = Lorentz.g_nilang()
+    @test gn.x ≈ gf[1]
+    @test gn.y ≈ gf[2]
+    @test gn.z ≈ gf[3]
+    @test history_julia[end].x ≈ history_nilang[end].x
+    @test history_julia[end].y ≈ history_nilang[end].y
+    @test history_julia[end].z ≈ history_nilang[end].z
+end

### 2021-03-15 test/runtests.jl

@@ -1,0 +1,10 @@
+using Test, TreeverseAndBennett
+using Compose
+
+@testset "lorentz" begin
+    include("lorentz.jl")
+end
+
+@testset "vizsualize" begin
+    plot_fingerprinting() isa Compose.Context
+end

### 2021-03-15 src/TreeverseAndBennett.jl
update

@@ -1,12 +1,14 @@
 module TreeverseAndBennett
 using NiLang.AD: GVar
 using NiLang
+using NiLang: BennettLog
 using Compose, Viznet
 using DelimitedFiles, BenchmarkTools
+using ReversibleSeismic
+using ReversibleSeismic: treeverse, treeverse!, TreeverseLog, binomial_fit
 
-export treeverse, bennett, treeverse!, bennett!, Lorentz
+export treeverse, bennett, treeverse!, bennett!, Lorentz, TreeverseLog, BennettLog
 
-include("treeverse.jl")
 include("run_benchmarks.jl")
 include("viz_bennett_treeverse.jl")
 include("viz_pebble.jl")

### 2021-03-15 src/lorentz/treeverse.jl

@@ -7,7 +7,7 @@ function step_fun(x)
     i_step_fun((0.0, zero(x[2])), x)[1]
 end
 
-function grad_func(::typeof(step_fun), y, x, g)
+function grad_fun(y, x, g)
     _, gs = (~i_step_fun)(GVar(y, g), GVar(x))
     NiLang.AD.grad(gs)
 end

### 2021-03-15 src/treeverse.jl

@@ -1,79 +1,0 @@
-struct TreeverseAction
-    action::Symbol
-    τ::Int
-    δ::Int
-    step::Int
-    depth::Int
-end
-
-struct TreeverseLog
-    actions::Vector{TreeverseAction}
-    depth::Base.RefValue{Int}
-    peak_mem::Base.RefValue{Int}  # should be `n*(k-1)+2`
-end
-TreeverseLog() = TreeverseLog(TreeverseAction[], Ref(0), Ref(0))
-Base.push!(tlog::TreeverseLog, args...) = push!(tlog.actions, TreeverseAction(args..., tlog.depth[]))
-
-function binomial_fit(N::Int, δ::Int)
-    τ = 1
-    while N > binomial(τ+δ, τ)
-        τ += 1
-    end
-    return τ
-end
-
-function mid(δ, τ, σ, ϕ, d)
-    κ = ceil(Int, (δ*σ + τ*ϕ)/(τ+δ))
-    if κ >= ϕ && d > 0
-        κ = max(σ+1, ϕ-1)
-    end
-    return κ
-end
-
-function treeverse!(f, s::T, g; δ, N, τ=binomial_fit(N,δ)) where T
-    state = Dict{Int,typeof(s)}()
-    if N > binomial(τ+δ, τ)
-        error("please input a larger `τ` and `δ` so that `binomial(τ+δ, τ) >= N`!")
-    end
-    logger = TreeverseLog()
-    g = treeverse!(f, s, state, g, δ, τ, 0, 0, N, logger)
-    return g, logger
-end
-
-function treeverse!(f, s::T, state::Dict{Int,T}, g, δ, τ, β, σ, ϕ, logger) where T
-    logger.depth[] += 1
-    if σ > β
-        δ -= 1
-        # snapshot s
-        state[β] = s
-        push!(logger, :store, τ, δ, β)
-        logger.peak_mem[] = max(logger.peak_mem[], length(state))
-        for j=β:σ-1
-            s = f(s)
-            push!(logger, :call, τ, δ, j)
-        end
-    end
-
-    κ = mid(δ, τ, σ, ϕ, δ)
-    while τ>0 && κ < ϕ
-        g = treeverse!(f, s, state, g, δ, τ, σ, κ, ϕ, logger)
-        τ -= 1
-        ϕ = κ
-        κ = mid(δ, τ, σ, ϕ, δ)
-    end
-
-    if ϕ-σ != 1
[…]

### 2021-03-15 src/viz_bennett_treeverse.jl

@@ -1,8 +1,7 @@
 function bennett_finger_printing(N::Int, k)
     LW = 0.3mm
-    x0 = 1.0
     logger = BennettLog()
-    bennett_loss(0.0, lorentz_step!, 0.0, x0; Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)
+    bennett(PlusEq(identity), 0.0, 0.0; logger=logger, k=k, N=N)
     fcalls = logger.fcalls[1:length(logger.fcalls)*4÷7]
 
     eb1 = bondstyle(:line, linewidth(LW), stroke("black"))
@@ -31,7 +30,8 @@ function treeverse_finger_printing(N::Int, δ)
     x0 = 0.0
     s0 = x0
     g = 0.0
-    g_tv, log = treeverse!(x->0.0, s0, g; δ=δ, N=N)
+    log = TreeverseLog()
+    g_tv = treeverse(x->0.0, (x,y,z)->0.0, s0, g; δ=δ, N=N, logger=log)
 
     nb = nodestyle(:circle; r=1.5*LW)
     eb1 = bondstyle(:line, linewidth(LW))

### 2021-03-15 src/viz_pebble.jl

@@ -35,11 +35,8 @@ function showtape(n::Int, checkpoints; removed=Int[], new=Int[], y=0.5, ngrad=0,
 end
 
 function bennett_pebblegame(N::Int, k)
-    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
     logger = NiLang.BennettLog()
-    #NiLang.AD.gradient(bennett_loss, (0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0); iloss=1, Δt=3e-3, k=k, nsteps=N, logger=logger)[4]
-    bennett_loss(0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0; Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)
-    @show logger.peak_mem[]
+    bennett(PlusEq(identity), 0.0, 0.0; logger=logger, k=k, N=N)
     NY = length(logger.fcalls)÷2+1
     X = 1cm*(N+1)
     Y = 1cm*NY
@@ -50,7 +47,6 @@ function bennett_pebblegame(N::Int, k)
         dy = 1/(N+1)
 
         for (i, f) in enumerate(logger.fcalls[1:NY])
-            @show f
             if f[3] isa NiLangCore.Inv
                 k = findfirst(==(f[2]-1), pebbles)
                 deleteat!(pebbles, k)
@@ -70,10 +66,9 @@ function bennett_pebblegame(N::Int, k)
 end
 
 function treeverse_pebblegame(N::Int, δ)
-    x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
-    s0 = (0.0, x0)
-    g = (0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0))
-    g_tv, logger = treeverse!(step_fun, s0, g; δ=δ, N=N)
+    x0 = 0.0
+    logger = TreeverseLog()
+    g_tv = treeverse(x->0.0, (x,y,z)->0.0, 0.0, 0.0; N=N, δ=δ,logger=logger)
     X = 1cm*(N+1)
 
     actions = copy(logger.actions)
@@ -100,7 +95,6 @@ function treeverse_pebblegame(N::Int, δ)
         fstep = 0
         removed = []
         for (i, act) in enumerate(actions)
-            @show act
             pebbles = checkpoints
             new = []
             if act.action == :call

### 2021-03-15 test/lorentz.jl

@@ -9,7 +9,7 @@ using NiLang
     for N in [20, 120, 126]
         g_fd = ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=N)[end].x, [x0.x, x0.y, x0.z])
         g = (0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0))
-        g_tv, log = treeverse!(Lorentz.step_fun, (0.0, x0), g; δ=4, N=N)
+        g_tv, log = treeverse(Lorentz.step_fun, Lorentz.grad_fun, (0.0, x0), g; δ=4, N=N)
         @test g_fd ≈ [g_tv[2].x, g_tv[2].y, g_tv[2].z]
     end
 end

### 2021-03-15 test/runtests.jl

@@ -7,4 +7,5 @@ end
 
 @testset "vizsualize" begin
     plot_fingerprinting() isa Compose.Context
+    plot_pebblegame() isa Compose.Context
 end

### 2021-03-15 test/lorentz.jl
update

@@ -9,7 +9,8 @@ using NiLang
     for N in [20, 120, 126]
         g_fd = ForwardDiff.gradient(x->rk4(lorentz, P3(x...), nothing; t0=0.0, Δt=3e-3, Nt=N)[end].x, [x0.x, x0.y, x0.z])
         g = (0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0))
-        g_tv, log = treeverse(Lorentz.step_fun, Lorentz.grad_fun, (0.0, x0), g; δ=4, N=N)
+        log = TreeverseLog()
+        g_tv = treeverse(Lorentz.step_fun, Lorentz.grad_fun, (0.0, x0), g; δ=4, N=N)
         @test g_fd ≈ [g_tv[2].x, g_tv[2].y, g_tv[2].z]
     end
 end

### 2021-03-15 test/runtests.jl

@@ -6,6 +6,6 @@ using Compose
 end
 
 @testset "vizsualize" begin
-    plot_fingerprinting() isa Compose.Context
-    plot_pebblegame() isa Compose.Context
+    @test plot_fingerprinting() isa Compose.Context
+    @test plot_pebblegame() isa Compose.Context
 end

### 2021-03-26 paper/paper.tex
new forward backward plot

--- 2021-03-15 paper.tex
@@
 \abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为被用于机器学习研究而被很多人了解。
-如今越来越多的物理学者意识到高效，高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
+如今越来越多的物理学者意识到高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
 其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性。
@@
 \section{引~~~~言}
-    自动微分是指自动获取一个目标计算机程序导数的技术。很多人了解它是因为它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化带有千亿参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
+    自动微分是指自动获取一段计算机程序导数的技术，很多人对它的了解源自它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化带有千亿计参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
 与很多人印象不同的是，自动微分其实是个很古老的技术。
-Nolan曾在他1953年的博士论文中就提出过~\cite{Nolan1953}自动化求导计算机程序的构想，
-而最近十几年，自动微分在科学计算中的应用越来越广泛并拓展了人们可解决问题的范畴。
-%过去人们需要依赖手动推导求解导数，也因此限制了一个算法可处理问题的范围。
-    一个典型的例子是变分蒙特卡洛算法。
-过去，人们会将变分基态假设为Gutzwiller波函数~\cite{Gutzwiller1963}这样具有良好解析性质的函数。
-直到2017年，Carleo等人~\cite{Carleo2017, Deng2017}把机器学习中的一些变分模型限制波尔兹曼机（RBM）带入到了大家的视野。由于RBM的解析性质很好，计算所需的求导过程可以通过解析推导，所以当时人们并没有强烈的利用计算机辅助求导的动机。
-但受此启发，大家意识到不光是RBM这样解析性质好的函数，任何机器学习中的神经元网络也可以被用做波函数的猜测形式~\cite{Cai2018}。
-而且如果可以用流行的机器学习框架，比如脸书公司开发的PyTorch和谷歌公司开发的TesnorFlow来编写生成波函数的代码，人们可以避免手动推导导数的麻烦，从而可以把波函数的表达变得更加自由。
-而现在，随着人们对微分的认知更加深刻，波函数不光可以表达为以张量运算为主体的神经元网络，还可以是几乎任意的计算机程序。
-%一段通用的代码总可以被分解成一些加减乘除这样的基础解析函数,知晓基础函数的自动微分规则，计算机可以通过链式法则用计算机推导出整个程序的导数。
-    除了这个例子，科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导还解决了很多包括量子模拟~\cite{Luo2019}，张量网络~\cite{Liao2019}，组合优化~\cite{Liu2020}等领域中的问题。
-甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。
+Nolan早在他1953年的博士论文中就提出过计算机自动化求导的构想~\cite{Nolan1953}，
+后来针对这一构想又出现了两种不同的实践，分别是1964年由Wengert实现的前向自动微分~\cite{Wengert1964}和1970年Linnainmaa实现的后向自动微分~\cite{Linnainmaa1976}。
+而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，也带动了相关技术在科学计算中的越来越广泛的应用。
+    %一个典型的例子是变分蒙特卡洛算法。
+%过去，人们会将变分基态假设为Gutzwiller波函数~\cite{Gutzwiller1963}这样具有良好解析性质的函数。
+%直到2017年，Carleo等人~\cite{Carleo2017, Deng2017}把机器学习中的一些变分模型限制波尔兹曼机（RBM）带入到了大家的视野。由于RBM的解析性质很好，计算所需的求导过程可以通过解析推导，所以当时人们并没有强烈的利用计算机辅助求导的动机。
+%但受此启发，大家意识到不光是RBM这样解析性质好的函数，任何机器学习中的神经元网络也可以被用做波函数的猜测形式~\cite{Cai2018}。
+%而且如果可以用流行的机器学习框架，比如脸书公司开发的PyTorch和谷歌公司开发的TesnorFlow来编写生成波函数的代码，人们可以避免手动推导导数的麻烦，从而可以把波函数的表达变得更加自由。
+%而现在，随着人们对微分的认知更加深刻，波函数不光可以表达为以张量运算为主体的神经元网络，还可以是几乎任意的计算机程序。
+科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括变分蒙特卡洛求解多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，变分量子模拟的模拟~\cite{Luo2019}，多种张量网络算法~\cite{Liao2019}，甚至是自旋玻璃基态构型~\cite{Liu2020}等。
+%甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。
 
-虽然有这么多成功的例子，但当人们把自动微分技术应用到物理模拟过程，比如电路仿真，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等，常见的机器学习库经常无法直接胜任。
-一方面现有的机器学习框架中的自动微分需要存储程序每一步计算的部分状态以便在后向传播过程中取出用于计算局域梯度。
-而另一方面，物理模拟过程经常包含物理量对时间的积分，积分步长很小而步骤数很多，导致记录中间状态对空间的需求巨大。
-为了解决自动微分对空间的需求，人们可以假设在较短时间内积分器可逆来回溯状态，也被称为共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}。
-事实上，除了Leap frog积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到严格时间反演对称，大多数问题中的积分器并不能保证可逆性，所以共轭态法往往存在一定的由积分器带来的系统性误差。
-后来，有人把机器学习中的Treeverse算法带入到了物理模拟的状态回溯中，使得自动微分不再有积分器不可逆带来的系统误差。
-同时，Treeverse算法可以在对数时间和空间下做到状态的严格回溯。
-本文提出了第三种节省空间的方案，那就是利用可逆编程的方案利用Bennett算法来进行状态回溯，
-并横向对比了共轭态 (Adjoint-State)方法，前向自动微分以及基于Treeverse算法和可逆计算的后向自动微分在处理物理模拟问题中的优劣。
+本文回顾并探讨自动微分重要应用之一，对物理模拟过程的自动微分。更具体的说是对海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
+这些微分方程的常见的求解方法是将问题的空间部分网格化，从而转换为对时间的常微分方程。
+现有的包括Jax, PyTorch在内的面向机器学习的自动微分框架中处理后向自动微分对于处理这类问题是棘手的。
+因为这些框架需要存储程序每一步计算的信息以便在后向传播过程中取出用于回传梯度。
+这对本身内存空间消耗巨大，且计算步骤数很多的物理模拟过程的积分来说并不实际。
+之所以说空间开销巨大，是因为要模拟的足够精细，空间网格必须要非常稠密，而步骤数多是为了让对时间的常微分更加准确而要求积分步长足够小。
+为了解决自动微分对空间的需求，人们可以假设在较短时间内积分器可逆并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态，也被称为共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}。
+事实上，除了Leap frog等少数积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到时间反演对称，大多数的积分器并不能保证严格可逆，所以共轭态法往往存在一定的由积分器带来的系统性误差。
+后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。而本文作者也发现与此类似还有可逆计算~\cite{}中的Bennett算法也可以用于用较少的空间回溯中间状态。本文将会介绍共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分在处理物理模拟问题中的应用并对比不同方法的优劣。
 
@@
 
-    物理模拟过程的常见求解方案是将偏微分方程的空间部分离散并作差分处理~\cite{Grote2010}，将其转换为一个对时间的常微分方程方程
+    物理模拟过程的常见求解方案是将偏微分方程的空间部分离散并作差分处理~\cite{Grote2010}，将其转换为对时间的常微分方程
     $$\frac{d s}{d t} = f(s, t, \theta)$$
@@
     s_n &= \text{ODESolve}(s_0, f, t_0, t_n, \theta)\\
-        &= (s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t) ~\text{for $i=1,2, \ldots, n$})
+        &= (s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, f, t_i, \theta, \Delta t) ~\text{for $i=0,2, \ldots, n-1$})
     \end{split}
 \end{align}
-其中$t_0$和$s_0$分别为初始时间和状态，$t_n=t_0+n\Delta t$和$s_n$为末了时间和状态。这个常微分方程求解器在求解过程中会把时间离散化，作$n$步叠代，每步仅做从时刻$t_i$到时刻$t_{i}+\Delta t$的演化。最后我们还可以定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
+其中$t_0$和$s_0$分别为初始时间和状态，$t_n=t_0+n\Delta t$和$s_n$为末了时间和状态。这个常微分方程求解器在求解过程中会把时间离散化，作$n$步叠代，每步仅做从时刻$t_i$到时刻$t_{i}+\Delta t$的演化。最后我们还会定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
     自动微分的目标则是求解损失量对参数的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$和$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}$。
@@
         \centering
-\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth, trim={1cm 3cm 0cm 1cm}, clip]{./forwarddiff.pdf}
-    \caption{\small 前向自动微分}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-forward.pdf}
-    \caption{\small 后向自动微分中的前向计算}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-backward.pdf}
-    \caption{\small 后向自动微分中的梯度反向传播}
-\end{subfigure}
-        \caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z * \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈（一种以先进后出的存储结构）而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈（存储）和出栈（取出）操作。}\label{fig:autodifftypes}
+        \includegraphics[width=0.7\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
+
+%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+%    \centering
+%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={1cm 3cm 0cm 1cm}, clip]{./forwarddiff.pdf}
+%    \caption{\small 前向自动微分}
+%\end{subfigure}
+%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+%    \centering
+%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-forward.pdf}
+%    \caption{\small 后向自动微分中的前向计算}
+%\end{subfigure}
+%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+%    \centering
+%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-backward.pdf}
+%    \caption{\small 后向自动微分中的梯度反向传播}
+%\end{subfigure}
+        \caption{(a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分再常微分方程中的应用，其中圆圈为变量，线条上的箭头梯度传播的方向。}\label{fig:autodifftypes} 
+        %\caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z * \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈（一种以先进后出的存储结构）而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈（存储）和出栈（取出）操作。}\label{fig:autodifftypes}
 \end{figure}
@@
 感谢王磊老师的讨论。
+感谢彩云天气CTO苑明理老师的讨论。
 

### 2021-03-26 paper/plot.jl

@@ -126,9 +126,9 @@ canvas() do
 	arrow(x_y, x_mul)
 	arrow(x_mul, x_z)
 	tb >> ((x_x .+ x_sin) ./ 2 .- (0.0, 0.1), "x = pop(Σ)\nx̄ = cos(x)*s̄")
-	tb >> ((x_sin .+ x_mul) ./ 2 .- (-0.12, 0.04), "s = pop(Σ)\ns̄ = z*ȳ")
+	tb >> ((x_sin .+ x_mul) ./ 2 .- (-0.12, 0.04), "z = pop(Σ)\ns̄ = z*ȳ")
 	tb >> ((x_y .+ x_mul) ./ 2 .- (-0.05, 0.06), "y\nȳ=1")
-	tb >> ((x_z .+ x_mul) ./ 2 .- (0.05, 0.07), "z = pop(Σ)\nz̄ = s*ȳ")
+	tb >> ((x_z .+ x_mul) ./ 2 .- (0.05, 0.07), "s = pop(Σ)\nz̄ = s*ȳ")
 end |> savefig("backward-backward")
 
 # ╔═╡ 712fc8b0-74cf-11eb-3454-4fb7f1ef7b1c

### 2021-03-26 paper/plot.py

@@ -2,7 +2,6 @@
 import fire
 from plotlib import *
 from viznet import *
-from viznet import parsecircuit as _
 import numpy as np
 from scipy import optimize, special
 import json
@@ -63,5 +62,59 @@ class PLT(object):
 
             plt.tight_layout()
 
+    def fig3(self, tp="pdf"):
+        FONTSIZE = 16
+        LW = 1.3
+        node = NodeBrush("basic", color='none', lw=LW, size=0.2)
+        node2 = NodeBrush("basic", color='none', lw=LW, edgecolor='none', size=0.001)
+        edge = EdgeBrush('->-', lw=LW)
+        edge2 = EdgeBrush('->.', lw=LW)
+        dashed = EdgeBrush('.>.', lw=LW)
+        node >> (2.0, 0.0)
+        plt.rcParams.update({
+            "text.usetex": True,
+            "font.family": "sans-serif",
+            "font.sans-serif": ["Helvetica"],
+            'text.latex.preamble': r'\usepackage{dsfont}'
+            })
+        with DynamicShow((5,3), 'fig3.%s'%tp) as ds:
+            y = 0.0
+            plt.text(-0.5, y+0.5, "(a)", fontsize=18)
+            a = node >> (0.0, y)
+            b = node >> (1.0, y)
+            c = node >> (2.0, y)
+            d = node >> (3.0, y)
+            dashed >> (a, b)
+            e1 = edge >> (b, c)
+            dashed >> (c, d)
+            e1.text(r"ODEStep", "top", fontsize=12)
+            a.text(r"$\vec s_0$", fontsize=FONTSIZE)
+            b.text(r"$\vec s_{i}$", fontsize=FONTSIZE)
+            c.text(r"$\vec s_{i+1}$", fontsize=FONTSIZE)
+            d.text(r"$\mathcal{L}$", fontsize=FONTSIZE)
+            a.text(r"$\mathds{1}$", "top", fontsize=FONTSIZE, text_offset=0.1, color='r')
+            b.text(r"$\frac{\partial \vec{s}_{i}}{\partial \vec s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
[…]

### 2021-03-26 src/seismic/seismic.jl

@@ -122,7 +122,7 @@ function getgrad(c::AbstractMatrix{T}; nstep::Int, method=:nilang, treeverse_δ=
 end
 
 function timing(nx::Int, ny::Int; nstep::Int, δ, usecuda=true)
-    c = rand(nx, ny)
+    c = rand(nx+2, ny+2)
     #g_nilang = getgrad(c, nstep=1000, method=:nilang)
     println("treeverse GPU, size = ($nx, $ny), step = $(nstep), δ = $δ")
     @time getgrad(c; nstep=nstep, method=:treeverse, usecuda=usecuda, treeverse_δ=δ)

### 2021-03-27 paper/paper.tex
new plot

@@
 \subsection{前向自动微分}
-    自动微分可以分为两大类，分别是前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}和后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
+    自动微分顾名思义，是向前（指与程序运行方向相同）传播导数，如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示。
     \begin{figure}[t]
@@
 \end{figure}
-
-前向自动微分和数学中的链式法则推导导数的方法极为相似。它通修改程序运算中的变量，使之携带若干无穷小量$\epsilon^i$，并通过这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当函数$f$作用于一个标量，它的运算规则变为
+前向自动微分的实现可以理解为使需要求导的变量携带若干无穷小量$\epsilon^i$，并通过这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当函数$f$作用于一个标量，定义新的的运算规则变为
 \begin{align}

### 2021-03-27 paper/plot.py

@@ -77,25 +77,30 @@ class PLT(object):
             "font.sans-serif": ["Helvetica"],
             'text.latex.preamble': r'\usepackage{dsfont}'
             })
-        with DynamicShow((5,3), 'fig3.%s'%tp) as ds:
+        with DynamicShow((6,3), 'fig3.%s'%tp) as ds:
             y = 0.0
             plt.text(-0.5, y+0.5, "(a)", fontsize=18)
             a = node >> (0.0, y)
             b = node >> (1.0, y)
             c = node >> (2.0, y)
             d = node >> (3.0, y)
+            e = node >> (4.0, y)
             dashed >> (a, b)
             e1 = edge >> (b, c)
             dashed >> (c, d)
+            e2 = edge >> (d, e)
             e1.text(r"ODEStep", "top", fontsize=12)
+            e2.text(r"loss", "top", fontsize=12)
             a.text(r"$\vec s_0$", fontsize=FONTSIZE)
             b.text(r"$\vec s_{i}$", fontsize=FONTSIZE)
             c.text(r"$\vec s_{i+1}$", fontsize=FONTSIZE)
-            d.text(r"$\mathcal{L}$", fontsize=FONTSIZE)
+            d.text(r"$\vec s_{n}$", fontsize=FONTSIZE)
+            e.text(r"$\mathcal{L}$", fontsize=FONTSIZE)
             a.text(r"$\mathds{1}$", "top", fontsize=FONTSIZE, text_offset=0.1, color='r')
             b.text(r"$\frac{\partial \vec{s}_{i}}{\partial \vec s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
             c.text(r"$\frac{\partial \vec{s}_{i+1}}{\partial \vec s_0} = {\frac{\partial\vec{s}_{i+1}}{\partial \vec s_i}}\frac{\partial\vec{s}_{i}}{\partial \vec s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
-            d.text(r"$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \vec s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
+            d.text(r"$\frac{\partial \vec{s}_{n}}{\partial \vec s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
[…]

### 2021-03-28 paper/paper.tex
update

@@
 这些微分方程的常见的求解方法是将问题的空间部分网格化，从而转换为对时间的常微分方程。
-现有的包括Jax, PyTorch在内的面向机器学习的自动微分框架中处理后向自动微分对于处理这类问题是棘手的。
+很多现有的包括Jax, PyTorch在内的面向机器学习的自动微分框架中处理后向自动微分对于处理这类问题是棘手的。
 因为这些框架需要存储程序每一步计算的信息以便在后向传播过程中取出用于回传梯度。
@@
 之所以说空间开销巨大，是因为要模拟的足够精细，空间网格必须要非常稠密，而步骤数多是为了让对时间的常微分更加准确而要求积分步长足够小。
-为了解决自动微分对空间的需求，人们可以假设在较短时间内积分器可逆并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态，也被称为共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}。
-事实上，除了Leap frog等少数积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到时间反演对称，大多数的积分器并不能保证严格可逆，所以共轭态法往往存在一定的由积分器带来的系统性误差。
-后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。而本文作者也发现与此类似还有可逆计算~\cite{}中的Bennett算法也可以用于用较少的空间回溯中间状态。本文将会介绍共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分在处理物理模拟问题中的应用并对比不同方法的优劣。
+一种传统的解决自动微分对空间的需求的方案叫做共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
+事实上，除了Leap frog等少数积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到时间反演对称，大多数的积分器并不能保证严格可逆，所以共轭态法往往存在由积分步长带来的系统性误差。
+后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。而本文作者也发现与此类似的可逆计算~\cite{}中的Bennett算法也可以用于用利用较少的空间回溯中间状态。本文将会介绍共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分在处理物理模拟问题中的应用，以及不同方法的优劣。
 
@@
 
-\section{对物理模拟的自动微分方法}\label{sec:forwardbackward}
+\section{共轭态法与自动微分方法}\label{sec:forwardbackward}
 
@@
 其中$s$为状态，$t$为时间，$\theta$为控制参数。假设我们已经拥有一个常微分方程方程求解器来得到末态
+这个常微分方程求解器在求解过程中会把时间离散化，作$n$步叠代，每步仅做从时刻$t_i$到时刻$t_{i}+\Delta t$的演化。
 
@@
 \end{align}
-其中$t_0$和$s_0$分别为初始时间和状态，$t_n=t_0+n\Delta t$和$s_n$为末了时间和状态。这个常微分方程求解器在求解过程中会把时间离散化，作$n$步叠代，每步仅做从时刻$t_i$到时刻$t_{i}+\Delta t$的演化。最后我们还会定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
+其中$s_i$为完成第$i$步积分后的状态。
+最后我们还会定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
     自动微分的目标则是求解损失量对参数的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$和$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}$。
@@
 \subsection{前向自动微分}
-    自动微分顾名思义，是向前（指与程序运行方向相同）传播导数，如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示。
+    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。
     \begin{figure}[t]
@@
 \end{figure}
-前向自动微分的实现可以理解为使需要求导的变量携带若干无穷小量$\epsilon^i$，并通过这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当函数$f$作用于一个标量，定义新的的运算规则变为
+数学中，在对一个输入变量$p$求导时，会让它携带一个无穷小量$dp$，并通过对这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当作用函数$f$时，会有如下链式法则
 \begin{align}
-    f(x+\sum\limits^k_{i=1} y_i \epsilon^i) = f(x) + \frac{\partial f(x)}{\partial x} \sum\limits^k_{i=1}y_i\epsilon^i
+    f(\vec x+ \frac{\partial \vec x}{\partial p} dp) = f(\vec x) + \frac{\partial f(\vec x)}{\partial \vec x}\frac{\partial \vec x}{\partial p} dp
 \end{align}
-这里的上标$i$代表它对应第$i$个变量。容易验证这个无穷小量的运算规则与数学分析中的无穷小量并无差别。程序中仅记录一阶小量的系数，因此无穷小量满足运算规则$\epsilon^i\epsilon^j = 0$。
-值得注意的是，前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon^i$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
-图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$的系数)}，每当经过一个函数便同时更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
-但在实践中，由于内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般不会一次性的对所有变量都求导。而是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
-例子中这样简单的表达式对于人类来说处理起来也毫无难度，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难通过人力得到解析的导数表达式。然而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
-在前向自动微分框架中，单步的对控制参数$\theta$的前向自动微分可表达为
-$$(s_{i+1}, \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}) = ({\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\partial s_{i}}{\partial \theta})$$
+其中$\frac{\partial f(\vec x)}{\partial \vec x}$为局域雅可比矩阵，
+实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来。由于任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上实现自动微分的局域变换规则。
+具体来说一个标量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(x_i, \frac{\partial x_i}{\partial p})$，人们通过重新定义它的基本运算规则 (如$\sin: (x, \overset{\rightharpoonup} x) \mapsto (\sin x, \overset{\rightharpoonup} x\cos x)$，其中$\overset{\rightharpoonup} x = \frac{\partial x}{\partial p}$) 使得其在计算同时更新一阶小量的系数。
+简单的运算规则的替换对于人类来说尚可手动，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难再通过人力得到具体的导数表达式，而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
+如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示，在求解常微分方程中，单步前向自动微分可以形式化的表达为
+\begin{align*}
+    (s_{i+1}, \frac{d s_{i+1}}{d s_0}) = ({\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t), \frac{d s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\partial s_{i}}{\partial s_0})\\
+    (\theta, \frac{d s_{i+1}}{d \theta}) = ({\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{d s_{i}}{d \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta})
+\end{align*}
 其中第二个域为一阶无穷小量的系数（导数），由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式，
-真实的计算中，并不需要构造出具体的局域雅可比矩阵$\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i}$并做复杂度较高的矩阵乘法，而是利用代码的变换或对基本运算符的重载来实现。
+真实的计算中，并不需要构造出具体的局域雅可比矩阵$\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i}$并做复杂度较高的矩阵乘法，而是通过上述对基本运算符的重载来实现。
 %因为一些如\texttt{ForwardDiff}这样优秀的前向自动微分库，我们并不需要手动实现这些链式法则以及基础微分规则。
 
+值得注意的是，如果每次只求导单个变量，求导时间会随着需求导的变量的数目线性增长。但如果同时更行整个雅可比行列式，但此时空间随着求导变量数目线性增加。
+%图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$的系数)}，每当经过一个函数便同时更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
+在实践中，在内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
+
 \subsection{后向自动微分}
-图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 和 (c) 用同样的例子展示了后向自动微分的前向计算过程和梯度反向传播过程，前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过\texttt{push($\Sigma$, x)}操作压栈将一个变量\texttt{x}其放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
-而后向过程将这些缓存的结果通过\texttt{x = pop($\Sigma$)}操作出栈并利用如下递推公式计算导数
+图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 展示了后向自动微分的前向计算过程和梯度反向传播过程，它通过如下链式法则完成求导
+%前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过\texttt{push($\Sigma$, x)}操作压栈将一个变量\texttt{x}其放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
+%而后向过程将这些缓存的结果通过\texttt{x = pop($\Sigma$)}操作出栈并利用如下递推公式计算导数
 \begin{align}

### 2021-03-28 paper/paper.tex
update

@@
 \newcommand{\vx}{{\mathbf{x}}}
+\def\D{\mathrm{d}}
 %\renewcommand\baselinestretch{1.235}\protect
@@
     物理模拟过程的常见求解方案是将偏微分方程的空间部分离散并作差分处理~\cite{Grote2010}，将其转换为对时间的常微分方程
-    $$\frac{d s}{d t} = f(s, t, \theta)$$
+    $$\frac{\D s}{\D t} = f(s, t, \theta)$$
 其中$s$为状态，$t$为时间，$\theta$为控制参数。假设我们已经拥有一个常微分方程方程求解器来得到末态
@@
 \end{figure}
-数学中，在对一个输入变量$p$求导时，会让它携带一个无穷小量$dp$，并通过对这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当作用函数$f$时，会有如下链式法则
+数学中，在对一个输入变量$p$求导时，会让它携带一个无穷小量$\D p$，并通过对这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当作用函数$f$时，会有如下链式法则
 \begin{align}
-    f(\vec x+ \frac{\partial \vec x}{\partial p} dp) = f(\vec x) + \frac{\partial f(\vec x)}{\partial \vec x}\frac{\partial \vec x}{\partial p} dp
+    f(\vec x+ \frac{\D \vec x}{\D p} \D p) = f(\vec x) + \left(\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}\frac{\D \vec x}{\D p}\right) \D p
 \end{align}
-其中$\frac{\partial f(\vec x)}{\partial \vec x}$为局域雅可比矩阵，
+其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，
 实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来。由于任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上实现自动微分的局域变换规则。
-具体来说一个标量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(x_i, \frac{\partial x_i}{\partial p})$，人们通过重新定义它的基本运算规则 (如$\sin: (x, \overset{\rightharpoonup} x) \mapsto (\sin x, \overset{\rightharpoonup} x\cos x)$，其中$\overset{\rightharpoonup} x = \frac{\partial x}{\partial p}$) 使得其在计算同时更新一阶小量的系数。
+具体来说一个标量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们通过重新定义它的基本运算规则，如
+$$\texttt{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
+使得其在计算同时更新一阶小量的系数。
 简单的运算规则的替换对于人类来说尚可手动，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难再通过人力得到具体的导数表达式，而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
@@
 \begin{align*}
-    (s_{i+1}, \frac{d s_{i+1}}{d s_0}) = ({\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t), \frac{d s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\partial s_{i}}{\partial s_0})\\
-    (\theta, \frac{d s_{i+1}}{d \theta}) = ({\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{d s_{i}}{d \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta})
+    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(\left(s_{i+1}, \frac{\D s_{i+1}}{\D s_0}\right), \left(\theta, \frac{\D s_{i+1}}{\D \theta}\right)\right)
+        \mapsto &\left(\left({\rm ODEStep}\left(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t \right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0}\right)\right., \\
+        &\left.\left(\theta, \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)\right)
 \end{align*}
-其中第二个域为一阶无穷小量的系数（导数），由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式，
-真实的计算中，并不需要构造出具体的局域雅可比矩阵$\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i}$并做复杂度较高的矩阵乘法，而是通过上述对基本运算符的重载来实现。
+由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
+真实的程序计算中，仅通过基本运算的代码替换或者算符重载即可实现该变换。
 %因为一些如\texttt{ForwardDiff}这样优秀的前向自动微分库，我们并不需要手动实现这些链式法则以及基础微分规则。
-
-值得注意的是，如果每次只求导单个变量，求导时间会随着需求导的变量的数目线性增长。但如果同时更行整个雅可比行列式，但此时空间随着求导变量数目线性增加。
+这里还有一个与计算时间有关的要素，那就是一次对多少个变量求导。如果同时更行整个雅可比行列式，计算空间随着求导变量数目线性增加。
 %图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$的系数)}，每当经过一个函数便同时更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
-在实践中，在内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
+在实践中，在内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。无论是哪种情况，求导时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。
 
 \subsection{后向自动微分}
-图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 展示了后向自动微分的前向计算过程和梯度反向传播过程，它通过如下链式法则完成求导
+后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括前向计算和梯度后向传播两个过程。前向计算过程中，程序进行普通的计算，但是会保存部分中间结果到一个全局存储空间$\Sigma$中，最后计算得到一个标量为损失$\mathcal{L}$。
+梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新一个变量的对偶量的过程$\overline{v} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial v}$。从$\overline{\mathcal L} = 1$出发，
+梯度回传过程中对应的链式法则为
 %前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过\texttt{push($\Sigma$, x)}操作压栈将一个变量\texttt{x}其放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
 %而后向过程将这些缓存的结果通过\texttt{x = pop($\Sigma$)}操作出栈并利用如下递推公式计算导数
-\begin{align}
-    \overline{x} = \overline{y}\frac{\partial f(x)}{\partial x}
-\end{align}
-其中，$\overline{\cdot}$代表了损失对相应变量的微分$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \cdot}$，这里$\mathcal{L}$为标量损失函数，且$\frac{\partial \mathcal L}{\partial \mathcal L}\equiv 1$。
-导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
-后向自动微分也有缺点，那就是向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 ($\bigO(T)$)的额外空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计的复杂性的来源。
-在求解常微分方程的自动微分过程中，其前向计算过程（左侧）和反向传播过程（右侧）分别为
+\begin{align*}
+    \frac{\D \mathcal{L}}{\D x} &= \sum_y\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial y}\frac{\partial y}{\partial x}\\
+\end{align*}
+对于基础函数$y=f(x)$，对应的对偶量的运算规则为
+\begin{align*}
+    \overline f: \overline x \mapsto \overline x + \overline y\frac{\partial y}{\partial x}
+\end{align*}
 
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+其中，$\frac{\partial y}{\partial x}$为局域雅可比矩阵，它不需要被具体的计算，
+而是以函数的形式，连同所需的中间变量一起存放在栈中，并在后向传播中按照后进先出的顺序调用。
+如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，
+在求解常微分方程的自动微分过程中，其前向计算过程（左侧）和反向传播过程（右侧）分别可以形式化的表达为
+
+%\begin{minipage}{0.45\textwidth}
 \begin{align*}
-    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
-    &\texttt{push}(\Sigma, s_{i})
+    {\rm ODEStep}^{\rm B} : s_{i} \mapsto
+    \left(\texttt{push}(\Sigma, s_{i});
+    {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\right)
 \end{align*}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+%\end{minipage}
+%\begin{minipage}{0.45\textwidth}
 \begin{align*}
-    s_{i} &= \texttt{pop}(\Sigma)\\
-    \overline{s_i} &= \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
+    \overline{\rm ODEStep}^{\rm B} : (\overline s_{i+1}, \overline\theta) \mapsto \left(s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma);
+    \left(\overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
+    ,\overline{\theta} + \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)\right)
 \end{align*}
-\end{minipage}
+%\end{minipage}
 
+这里前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过入栈操作\texttt{push($\Sigma$,$s_i$)}将状态$s_i$的值放入一个全局堆栈$\Sigma$中，而后向过程将这些缓存的结果通过出栈操作\texttt{x = pop($\Sigma$)}取出$s_i$的值并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
+%导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
+%后向自动微分也有缺点，那就是向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 ($\bigO(T)$)的额外空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计的复杂性的来源。
+虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 (i.e. $\bigO(T)$)的额外空间开销。
 如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是我们在章节~\ref{sec:timespace}中要讨论的一个至关重要的问题。
 
-\section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
+\section{时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
 在反向自动微分中，比起将每一步的计算状态保存到堆栈，有时候我们也可以通过“重计算”的方式来得到一部分中间状态。

### 2021-03-28 paper/paper.tex
exact algorithm

@@
     \begin{split}
-    s_n &= \text{ODESolve}(s_0, f, t_0, t_n, \theta)\\
-        &= (s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, f, t_i, \theta, \Delta t) ~\text{for $i=0,2, \ldots, n-1$})
+    s_n &= \text{ODESolve}(f, s_0, \theta, t_0, t_n)\\
+        &= (s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t) ~\text{for $i=0,2, \ldots, n-1$})
     \end{split}
@@
     \KwInput{动力学参数$\theta$，开始时间$t_0$，结束时间$t_n$，末态$s_n$，以及需要回传的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$}
-    \KwResult{$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}$}
+    \KwResult{$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$}
         $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}^Tf(s_n,t_n,\theta)$ \Comment*[r]{计算损失函数对终了时间的导数}
-        \Fn{\rm aug\_dynamics([$s$, $a$, -, -], $t$, $\theta$) \hspace{14em}$\#$ 定义拓展动力学函数}{$s'=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} ($s'$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial \theta}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial t}$)}
-        $S_0$ = ($s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$, $-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}$) \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
-        ($s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$) = ODESolve($S_0$, aug\_dynamics, $t_n$, $t_0$, $\theta$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
+        \Fn{\rm aug\_dynamics([$s$, $a$, -], $t$, $\theta$) \hspace{14em}$\#$ 定义拓展动力学函数}{$s'=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} ($s'$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial \theta}$)}
+        $S_0$ = ($s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$) \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
+        ($s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$) = ODESolve(aug\_dynamics, $S_0$, $t_n$, $t_0$, $\theta$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
     \caption{共轭态法}\label{alg:adjointstate}
@@
 \end{align*}
-由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
+这里为了简洁略去了积分函数和时间等参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
 真实的程序计算中，仅通过基本运算的代码替换或者算符重载即可实现该变换。
@@
 \subsection{后向自动微分}
-后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括前向计算和梯度后向传播两个过程。前向计算过程中，程序进行普通的计算，但是会保存部分中间结果到一个全局存储空间$\Sigma$中，最后计算得到一个标量为损失$\mathcal{L}$。
+后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括前向计算和梯度后向传播两个过程。前向计算过程中，程序进行普通的计算，最后计算得到一个标量为损失$\mathcal{L}$。
 梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新一个变量的对偶量的过程$\overline{v} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial v}$。从$\overline{\mathcal L} = 1$出发，
-梯度回传过程中对应的链式法则为
+梯度回传即应用如下链式法则
 %前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过\texttt{push($\Sigma$, x)}操作压栈将一个变量\texttt{x}其放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
@@
 \begin{align*}
-    \frac{\D \mathcal{L}}{\D x} &= \sum_y\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial y}\frac{\partial y}{\partial x}\\
+    \frac{\D \mathcal{L}}{\D x} &= \sum_y\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial y}\frac{\partial y}{\partial x}
 \end{align*}
-对于基础函数$y=f(x)$，对应的对偶量的运算规则为
+为了实现该链式法则，人们对于一类基础函数$y=f(x)$定义了对偶量的局域运算规则
 \begin{align*}
@@
 
-其中，$\frac{\partial y}{\partial x}$为局域雅可比矩阵，它不需要被具体的计算，
+其中，$\frac{\partial y}{\partial x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，
 而是以函数的形式，连同所需的中间变量一起存放在栈中，并在后向传播中按照后进先出的顺序调用。
-如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，
-在求解常微分方程的自动微分过程中，其前向计算过程（左侧）和反向传播过程（右侧）分别可以形式化的表达为
+所有由这一类基础函数构成的代码便可以利用上述导数回传规则更新对偶量。
+具体到求解常微分方程的自动微分过程中，其反向传播过程如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，可以形式化的表达为
 
 %\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-\begin{align*}
-    {\rm ODEStep}^{\rm B} : s_{i} \mapsto
-    \left(\texttt{push}(\Sigma, s_{i});
-    {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\right)
-\end{align*}
+%\begin{align*}
+    %{\rm ODEStep}^{\rm B} : s_{i} \mapsto
+    %\left(\texttt{push}(\Sigma, s_{i});
+    %{\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\right)
+%\end{align*}
 %\end{minipage}
@@
 \begin{align*}
-    \overline{\rm ODEStep}^{\rm B} : (\overline s_{i+1}, \overline\theta) \mapsto \left(s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma);
+    \overline{\rm ODEStep}^{\rm B} : (\overline s_{i+1}, \overline\theta, s_i) \mapsto %\left(s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma);
     \left(\overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
-    ,\overline{\theta} + \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)\right)
+    ,\overline{\theta} + \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)%\right)
 \end{align*}
 %\end{minipage}
+这里也同样略却了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，整个前向计算（左侧）和后向梯度传播（右侧）可表达为
 
-这里前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过入栈操作\texttt{push($\Sigma$,$s_i$)}将状态$s_i$的值放入一个全局堆栈$\Sigma$中，而后向过程将这些缓存的结果通过出栈操作\texttt{x = pop($\Sigma$)}取出$s_i$的值并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+\begin{align*}
+    &\ldots\\
+    &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
+    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &\ldots
+\end{align*}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+\begin{align*}
+    &\ldots\\
+    &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
+    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta},s_i)
+    &\ldots
+\end{align*}
+\end{minipage}
+
+前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过入栈操作\texttt{push($\Sigma$,$s_i$)}将状态$s_i$的值放入一个全局堆栈$\Sigma$中，而后向过程将这些缓存的结果通过出栈操作\texttt{x = pop($\Sigma$)}取出$s_i$的值并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
 %导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
@@
 \section{时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
+\subsection{重计算与反计算}
 在反向自动微分中，比起将每一步的计算状态保存到堆栈，有时候我们也可以通过“重计算”的方式来得到一部分中间状态。
@@
     &s_{i+2} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
-    &\overline{s_{i+2}} = \overline{s_{i+3}}\frac{\partial s_{i+3}}{\partial s_{i+2}}\\
+    %&\overline{s_{i+2}} = \overline{s_{i+3}}\frac{\partial s_{i+3}}{\partial s_{i+2}}\\
+    &(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+3}}, \overline{\theta}, s_{i+2})\\
     &s_{i} = \texttt{read}(\Sigma, \texttt{i})\\
     &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)  ~\# ~\text{重计算}\\
-    &\overline{s_{i+1}} = \overline{s_{i+2}}\frac{\partial s_{i+2}}{\partial s_{i+1}}\\
+    %&\overline{s_{i+1}} = \overline{s_{i+2}}\frac{\partial s_{i+2}}{\partial s_{i+1}}\\
+    &(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}, s_{i+1})\\
     &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
-    &\overline{s_i} = \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
+    %&\overline{s_i} = \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
+    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}, s_{i})\\
 \end{align*}
@@
 这里我们先是从状态$s_i$经过两步计算得到了状态$s_{i+1}$和$s_{i+2}$。由于$s_{i+1}$在接下来的运算中不会被用到，我们可以利用已有信息$s_i$将它反计算为$0$，并将存储空间“归还”给系统。
-最优的可逆计算框架下的时间与空间的权衡一般认为是Bennett算法，其空间的额外开销也是对数，但是时间的额外开销变为了多项式，即表~\ref{tbl:complexity}所示的时间复杂度$\bigO(T^{1+\epsilon})$，其中$\epsilon > 0$，高于最优检查点方案。
-
+有了反过程，仅需要在反过程中插入求导程序即可完成自动微分。
+\begin{align*}
+    &(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+3}}, \overline{\theta}, s_{i+2})\\
+    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
+    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
+    &(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}, s_{i+1})\\
+    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+2} \rightarrow 0\\
+    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} \rightarrow 0\\
+    &(\overline{s_{i}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}, s_{i})
+\end{align*}
+在可逆计算的时间和空间的交换规则下，最优的算法是Bennett算法，其空间的额外开销也是对数，但是时间的额外开销变为了多项式，即表~\ref{tbl:complexity}所示的时间复杂度$\bigO(T^{1+\epsilon})$，其中$\epsilon > 0$，高于最优检查点方案的对数复杂度。
 Treeverse算法和Bennett算法分别是源代码后向自动微分（一种通过源代码变换实现的反向传播技术）和可逆计算中权衡时间与空间的核心的算法。为了更好的理解这些算法以方便更好的对物理模拟过程微分，我们用鹅卵石游戏模型来进行说明。
@@
         }{
-            \For{$j=1,2,...,k$}{
-                bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{forward for k sub-blocks}
+            $l = \lceil \frac L k \rceil$\;
+            $k' = \lceil \frac L l \rceil$\;
+            \For{$j=1,2,...,k'$}{
+                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(\frac L k, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{forward for k' sub-blocks}
             }
-            \For{$j=k-1,k-2,...,1$}{
-                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{backward for k-1 sub-blocks}
+            \For{$j=k'-1,k'-2,...,1$}{
+                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{backward for k'-1 sub-blocks}
             }
@@
          \#~以$\kappa$为最优分割点（二项分布），递归调用Treeverse算法\;
-        \While{\rm $\tau>0$ {\bf and} $\kappa=\lceil(\delta\sigma + \tau\phi)/(\tau+\delta)\rceil < \phi$}{
+        \While{\rm $\tau>0$ {\bf and} $\kappa={\rm mid}(\delta, \tau, \sigma, \phi) < \phi$}{
             $\overline{s_{\kappa}}$ = treeverse($s_\sigma$, $S$, $\overline{s_\phi}$, $\delta$, $\tau$, $\sigma$, $\kappa$, $\phi$)\;
@@
         }
-        $\overline{s_\sigma} = \overline{s_{\sigma+1}}\frac{\partial s_{\sigma+1}}{\partial s_\sigma}$\Comment*[r]{利用已有的$s_\sigma$和$\overline{s_\phi}$回传导数}
+        $\overline{s_\sigma} = \overline{f_\sigma}(\overline{s_{\sigma+1}}, s_\sigma)$\Comment*[r]{利用已有的$s_\sigma$和$\overline{s_\phi}$回传导数}
         \If{\rm $\sigma>\beta$}{
@@
         {\bf return} $\overline{s_\sigma}$
+    }
+    \Fn{\rm mid($\delta$, $\tau$, $\sigma$, $\phi$) \hspace{7cm}\# 选取二项分布分割点}{
+        $\kappa = \lceil(\delta\sigma + \tau\phi)/(\tau+\delta)\rceil$\;
+        \If{$\kappa \geq \phi$ {\bf and} $\delta > 0$}{
+            $\kappa$ = max($\sigma+1$, $\phi-1$)
+        }
     }

### 2021-03-28 paper/paper.tex
polish treeverse

@@
     \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
-    \KwInput{初始状态$s=s_0$, 状态缓存集合$S=\{\}$，需回传的梯度$\overline{s_n}\equiv \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$， 允许缓存的状态数$\delta$, 扫描次数$\tau$, 分块起点$\beta=0$，分开终点$\phi=n$，以及把分块分割为两部分的分割点$\sigma=0$}
+    \KwInput{状态缓存集合$S=\{0:s_0\}$，需回传的梯度$\overline{s_n}\equiv \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$， 允许缓存的状态数$\delta$, 扫描次数$\tau$, 分块起点$\beta=0$，分开终点$\phi=n$，以及把分块分割为两部分的分割点$\sigma=0$}
     \KwResult{回传的梯度$\overline{s_0} \equiv \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$}
-    \Fn{\rm treeverse($s$, $S$, $\overline{s_\phi}$, $\delta$, $\tau$, $\beta$, $\sigma$, $\phi$)}{
+    \Fn{\rm treeverse($S$, $\overline{s_\phi}$, $\delta$, $\tau$, $\beta$, $\sigma$, $\phi$)}{
         \If{\rm $\sigma > \beta$}{
             $\delta = \delta - 1$\;
-            $S[\beta] = s_\beta$   \Comment*[r]{缓存状态 $s_\beta$至状态集合$S$}
+            %$S[\beta] = s_\beta$   \Comment*[r]{缓存状态 $s_\beta$至状态集合$S$}
+            $s = S[\beta]$   \Comment*[r]{加载初始状态 $s_\beta$}
             \For{$j=\beta,\beta+1, ..., \sigma-1$}{
@@
             }
+            $S[\sigma] = s_\sigma$
         }
@@
         \While{\rm $\tau>0$ {\bf and} $\kappa={\rm mid}(\delta, \tau, \sigma, \phi) < \phi$}{
-            $\overline{s_{\kappa}}$ = treeverse($s_\sigma$, $S$, $\overline{s_\phi}$, $\delta$, $\tau$, $\sigma$, $\kappa$, $\phi$)\;
+            $\overline{s_{\kappa}}$ = treeverse($S$, $\overline{s_\phi}$, $\delta$, $\tau$, $\sigma$, $\kappa$, $\phi$)\;
             $\tau = \tau-1$\;
@@
 
-        \If{\rm $\phi-\sigma \neq 1$}{
-            \texttt{error("treeverse fails!")} \Comment*[r]{由于总步长$n\neq \eta(\tau+\delta, \delta)$，实际实现应处理该异常}
-        }
         $\overline{s_\sigma} = \overline{f_\sigma}(\overline{s_{\sigma+1}}, s_\sigma)$\Comment*[r]{利用已有的$s_\sigma$和$\overline{s_\phi}$回传导数}

### 2021-03-29 paper/paper.tex
update treeverse

@@
 \subsection{鹅卵石游戏}
-鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏，它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的权衡。游戏开始，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
+鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏，它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
 其规则为
@@
     \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
-    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。
+    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
+    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
 \end{tcolorbox}
-这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，即可逆计算的一个单位的运算时间。可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行，在这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石。
-游戏目标是从自己的堆中取尽可能最少的鹅卵石，或是使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
-可逆计算版本的鹅卵石游戏最省步骤数的玩法，也是最消耗空间的玩法是用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子$n$，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(T)$，此处$T$为格子数。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。
+这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
+这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
+当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。
 
@@
             \For{$j=1,2,...,k'$}{
-                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(\frac L k, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{forward for k' sub-blocks}
+                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(\frac L k, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{compute k' sub-blocks}
             }
             \For{$j=k'-1,k'-2,...,1$}{
-                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{backward for k'-1 sub-blocks}
+                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{uncompute k'-1 sub-blocks}
             }
@@
 每个区块又递归的均匀分割为$k$个子分块做同样的放置鹅卵石-保留最后的鹅卵石-取回鹅卵石的操作，直到程序无法再分割。
-假设次过程的递归次数为$l$，我们可以得到步骤数和鹅卵石与$k$和$l$的关系如下
+假设次过程的递归次数为$l$，我们可以得到步骤数和鹅卵石数为
 \begin{align}\label{eq:rev}
-    T_r = (2k-1)^l, S_r = l(k-1).
+    T = (2k-1)^l, S = l(k-1)+1.
 \end{align}
-其中，$k$与$l$满足$T = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
+其中，$k$与$l$满足$n = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
 同时可以看出$k$ 越小，使用的总鹅卵石数目越小，因此最省空间的鹅卵石游戏解法对应$k=2$。
-作为例子，图~\ref{fig:pebbles} (b) 展示了$n=16$，$k=2$ ($l=4$) 时候的游戏解法，对应步骤数为$(T_r+1)/2 = 41$，这里的实际操作数少了大约一半是因为最外层的Bennett过程不需要取回鹅卵石的过程。
+作为例子，图~\ref{fig:pebbles} (b) 展示了$n=16$，$k=2$ ($l=4$) 时候的游戏解法，对应步骤数为$(T+1)/2 = 41$，这里的实际操作数少了大约一半是因为最外层的Bennett过程不需要取回鹅卵石。
 
@@
     \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
-    \caption{(a) 广义自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
+    \caption{(a) 自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
 \end{figure}
 
-我们稍微修改可以得到检查点版本的规则，它为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，改变后的规则描述为
+我们稍微修改可以得到非可逆计算的检查点版本的规则。游戏为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，改变后的规则描述为
 \begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-检查点版本]
@@
     \textit{涂鸦规则}：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦或$i=n$，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，\\
-    \textit{结束条件}：涂鸦完所有的格点。
+    \textit{结束条件}：涂鸦完所有的格点。\\
+    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
 \end{tcolorbox}
@@
     \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_pebbles.pdf}}
-    \caption{(a) Treeverse算法 ($t=3$, $d=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的时间空间交换策略下的鹅卵石游戏，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。红色格子代表已被涂鸦，带旗帜的格点代表终点。}\label{fig:pebbles}
+    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的时间空间交换策略下的鹅卵石游戏，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。红色格子代表已被涂鸦，带旗帜的格点代表终点。(注意：最后的格子也需要涂色)}\label{fig:pebbles}
 \end{figure}
@@
 
-检查点版本的鹅卵石游戏中，涂鸦过程代表了梯度反向传播的过程，因此它要求按照以与程序正常运行方向相反的顺序访问计算状态。它最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则是每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石$s_0$开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至格子$i$，因此只需要2个鹅卵石即可涂鸦全部格子，步骤数为$\frac{n(n-1)}{2}$。
-如算法~\ref{alg:treeverse} （图\ref{fig:tradeoff} (a)）所示，
-完成第一遍从$s_0$到$s_{n}$的扫描后会在棋盘上留下$\delta$个鹅卵石（不包括初始鹅卵石），把格点分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发通过放置-取回鹅卵石的操作扫描后方的格子。
-每个区块的大小被证明有一个最优的取值，即大小为二项分布函数$\eta(\tau, d)$，其中$d=1,2,\ldots, \delta$为从末尾开始数的区块的指标，而$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
-由于最后的$n$号格子可以直接被涂色，拥有状态$s_{n-1}$后，$n-1$号格子满足涂鸦规则，因此我们可以在第一遍扫描时给它涂上颜色。
-为了继续涂鸦$n-2$号格点，我们从离$n-2$号格点最近的检查点出发扫描至该点，依次类推直至达到最后一个检查点处。
-由于最后一个区块尺寸最小，我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
-当我们完成了最后一个区块的涂鸦，我们便可把格子上用于标记最后一个区块起点的鹅卵石取下重复利用。
-为了涂鸦倒数第二个区块，我们先是扫描整个区间，并把这个区间用回收的鹅卵石依据二项分布$\eta(\tau-1, d=2,1)$分割为两个子区间。
-随后依然是用同样的方式计算最后一个区间并递归的分割前一个子区间直至区块大小为1而无法继续分割，同时也意味着进行了$\tau$次递归。
+检查点版本的鹅卵石游戏中，鹅卵石可以被随时取下，代表了传统计算中内存的释放。涂鸦过程则代表了梯度反向传播的过程，它要求按照逆序访问计算状态。在鹅卵石充足的情况下，最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则仅需要两枚鹅卵石。每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石$s_0$开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至格子$i$，步骤数为$\frac{n(n-1)}{2}$。
+鹅卵石数目为$2<\delta<n$的情况最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} （图\ref{fig:tradeoff} (a)）所示的Treeverse算法。
+完成第一遍从$s_0$到$s_{n}$的扫描后会在棋盘上留下$\delta=S-2$个鹅卵石（不包括初始鹅卵石），把格点分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发通过放置一个鹅卵石并取回上个鹅卵石的操作扫描后方的格子。
+区块的大小有最优的取值为二项分布函数$\eta(\tau-1, \delta), \ldots, \eta(\tau-1, 2), \eta(\tau-1, 1)$，其中$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
+拥有状态$s_{n}$后，$n$号格子直接满足涂鸦规则，因此我们可以在第一遍扫描时给它涂上颜色。
+为了继续涂鸦$n-1$号格点，我们从离$n-1$号格点最近的检查点出发扫描至该点，依次类推直至达到最后一个检查点处。
+由于最后一个区块尺寸最小，仅为$\tau-1$，我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
+当我们完成了最后一个区块的涂鸦，我们便可把格子上用于标记最后一个区块起点的鹅卵石取下以便重复利用。
+为了涂鸦倒数第二个区块，我们先是扫描整个区间，并把这个区间用回收的鹅卵石分割为大小分别是$\eta(\tau-2, 2)$和$\eta(\tau-2, 1)$的两个子区间。
+用同样的方式计算最后一个区间并递归的分割前一个子区间直至区块大小为1而无法继续分割。
 整个算法的时间和空间开销的关系是
 \begin{align}
-    T_c \approx \tau T, S_c = (\delta+1)S,
+    T \approx \tau n, S = (\delta+2),
 \end{align}
-其中，$T = \eta(\tau, \delta)$是初始计算时间。选择适当的$t$或者$d$，在时间和空间维度上的额外复杂度可以都是$\log(T)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了如何只用4个鹅卵石，步骤数46涂鸦完所有20个格子。
+由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了如何只用4个鹅卵石，步骤数46涂鸦完所有20个格子。
 

### 2021-03-30 paper/paper.tex
update lorentz

@@
         $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}^Tf(s_n,t_n,\theta)$ \Comment*[r]{计算损失函数对终了时间的导数}
-        \Fn{\rm aug\_dynamics([$s$, $a$, -], $t$, $\theta$) \hspace{14em}$\#$ 定义拓展动力学函数}{$s'=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} ($s'$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial \theta}$)}
+        \Fn{\rm aug\_dynamics(($s$, $a$, -), $t$, $\theta$) \hspace{14em}$\#$ 定义拓展动力学函数}{$s'=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} ($s'$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial \theta}$)}
         $S_0$ = ($s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$) \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
@@
     \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_pebbles.pdf}}
-    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的时间空间交换策略下的鹅卵石游戏，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。红色格子代表已被涂鸦，带旗帜的格点代表终点。(注意：最后的格子也需要涂色)}\label{fig:pebbles}
+    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的时间空间交换策略下的鹅卵石游戏，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。红色格子代表已被涂鸦，带旗帜的格点代表终点。}\label{fig:pebbles}
 \end{figure}
@@
 鹅卵石数目为$2<\delta<n$的情况最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} （图\ref{fig:tradeoff} (a)）所示的Treeverse算法。
-完成第一遍从$s_0$到$s_{n}$的扫描后会在棋盘上留下$\delta=S-2$个鹅卵石（不包括初始鹅卵石），把格点分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发通过放置一个鹅卵石并取回上个鹅卵石的操作扫描后方的格子。
+完成第一遍从$s_0$到$s_{n}$的扫描后会在棋盘上留下$\delta=S-1$个鹅卵石（不包括初始鹅卵石），把格点分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发通过放置一个鹅卵石并取回上个鹅卵石的操作扫描后方的格子。
 区块的大小有最优的取值为二项分布函数$\eta(\tau-1, \delta), \ldots, \eta(\tau-1, 2), \eta(\tau-1, 1)$，其中$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
@@
 用同样的方式计算最后一个区间并递归的分割前一个子区间直至区块大小为1而无法继续分割。
-整个算法的时间和空间开销的关系是
+整个算法的步骤数和鹅卵石数目的关系是
 \begin{align}
-    T \approx \tau n, S = (\delta+2),
+    T \approx \tau n, S = (\delta+1),
 \end{align}
-由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了如何只用4个鹅卵石，步骤数46涂鸦完所有20个格子。
+由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了如何使用Treeverse算法仅用4个鹅卵石，步骤数46涂鸦完所有20个格子。\footnote{这里的46步并不是严格的最优解，因为图中扫描过程的最后一步并不需要立即释放内存从而可以减少步骤数。}
 
@@
 
-\begin{figure}
-    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_fingerprint.pdf}}
-    \caption{(a) Treeverse算法 ($t=5$, $d=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=4$, $n=3$) 中，函数的执行过程，其中横向是鹅卵石游戏的格子，纵向随着进入Treeverse函数或者Bennett函数的次数向下延展。}\label{fig:tradeoff}
-\end{figure}
+%\begin{figure}
+%    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_fingerprint.pdf}}
+%    \caption{(a) Treeverse算法 ($t=5$, $d=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=4$, $n=3$) 中，函数的执行过程，其中横向是鹅卵石游戏的格子，纵向随着进入Treeverse函数或者Bennett函数的次数向下延展。}\label{fig:tradeoff}
+%\end{figure}
 
-图~\ref{fig:timespace} 展示了在固定额外时间开销的情况下，Bennett算法和Treeverse算法得到的最优的空间开销。
-由于可逆性的限制，可逆计算整体上需要更多的空间开销，尤其是当步骤数更多，或是允许的时间的额外开销更大的时候。
-但可逆计算也有优点，其一是可以利用可逆性节省内存，比如稀疏矩阵的运算中，大多数运算都是可逆的基础操作。同时由于没有全局堆栈以及对程序自动设置检查点的问题，程序设计上也更加自由，比如在GPU编程的设备函数中是不允许访问全局堆栈的。
-基于鹅卵石模型的讨论对于通用的程序显然是过于理想化的，但这样理想化的描述恰巧非常合适用于常微分方程微分的描述。
+鹅卵石游戏是对程序的时间和空间的交换关系非常理想化的模型，它恰巧非常合适用于描述常微分方程求解这样不可逆的线性程序。
+图~\ref{fig:timespace} 展示了在固定额外时间开销下，程序应用Bennett算法和Treeverse算法得到的最优的空间开销。
+可以看出，可逆计算整体上需要更多的空间开销。尤其是当步骤数更多，或是允许的时间的额外开销更大的时候，该差别更加明显。
+当程序具有一定结构，可逆计算也有不错的优点，较为直接的优点是可以利用可逆性节省内存。另外由于没有全局堆栈以及对程序自动设置检查点的问题，程序内存管理也更加可控。尤其对于写运行在GPU设备上的可微分函数，避免全局堆栈操作是必要的。
 
@@
 \section{自动微分在物理模拟中的应用}\label{sec:applications}
+
+\subsection{洛伦兹方程求解}
+洛伦兹系统是人们研究混沌的经典模型，它的动力学由洛伦兹方程决定
+\begin{align*}
+    \frac{\D x}{\D t} &= \sigma(y - x),\\
+    \frac{\D y}{\D t} &= x(\rho -z) - y,\\
+    \frac{\D z}{\D t} &= xy-\beta z.
+\end{align*}
+其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。
 

### 2021-03-30 src/lorentz/benchmarking.jl

@@ -1,17 +1,17 @@
-function f_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Nt=10000, Δt = 3e-3)
-    i_ODESolve(RK4(), lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, nothing; ts=0.0:Δt:Δt*Nt)[3]
+function f_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Nt=10000, Δt = 3e-3)
+    i_ODESolve(RK4(), lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, θ; ts=0.0:Δt:Δt*Nt)[3]
 end
 
-function g_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Nt=10000, Δt = 3e-3)
-    NiLang.gradient(iloss!, (0.0, lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, nothing); ts=0.0:Δt:Δt*Nt, iloss=1)[4];
+function g_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Nt=10000, Δt = 3e-3)
+    NiLang.gradient(iloss!, (0.0, lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, θ); ts=0.0:Δt:Δt*Nt, iloss=1)[4];
 end
 
-function f_julia(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Δt=3e-3, Nt=10000, logger=nothing)
-    ODESolve(RK4(), lorentz, y0, (); ts=0.0:Δt:Nt*Δt, logger=logger)
+function f_julia(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Δt=3e-3, Nt=10000, logger=nothing)
+    ODESolve(RK4(), lorentz, y0, θ; ts=0.0:Δt:Nt*Δt, logger=logger)
 end
 
-function g_forwarddiff(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), Δt=3e-3, Nt=10000)
-    ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorentz, P3(x...), (); ts=ts=0.0:Δt:Nt*Δt).x, [y0.x, y0.y, y0.z])
+function g_forwarddiff(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Δt=3e-3, Nt=10000)
[…]

### 2021-03-30 src/lorentz/bennett.jl

@@ -1,18 +1,19 @@
-@i function lorentz_step!(y!::T, y::T; Δt) where T
-    i_ODEStep((@skip! RK4()), (@skip! lorentz!), y!, y, (@const nothing); Δt, t=0.0)
+@i function lorentz_step!(y!::T, y::T, θ; Δt) where T
+    i_ODEStep((@skip! RK4()), (@skip! lorentz!), y!, y, θ; Δt, t=0.0)
 end
 
-@i function bennett_loss(out, step, y, x; kwargs...)
-    bennett((@skip! step), y, x; kwargs...)
+@i function bennett_loss(out, step, y, x, θ; kwargs...)
+    bennett((@skip! step), y, x, θ; kwargs...)
     out += y.x
 end
 
 using Compose, Viznet
 function bennett_finger_printing(N::Int, k)
     x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+    θ = (0.0, 0.0, 0.0)
     logger = BennettLog()
     #NiLang.AD.gradient(bennett_loss, (0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0); iloss=1, Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)[4]
-    bennett_loss(0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0; Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)
+    bennett_loss(0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0, θ; Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)
     fcalls = logger.fcalls[1:length(logger.fcalls)*4÷7]
 
     eb1 = bondstyle(:line, linewidth(0.1mm), stroke("red"))

### 2021-03-30 src/lorentz/julia.jl

@@ -10,6 +10,8 @@ end
     P3(a*b.x, a*b.y, a*b.z)
 end
 
+# test case, θ = (10, 27, 8/3)
 function lorentz(t, y, θ)
-    P3(10*(y.y-y.x), y.x*(27-y.z)-y.y, y.x*y.y-8/3*y.z)
+    σ, ρ, β = θ
+    P3(σ*(y.y-y.x), y.x*(ρ-y.z)-y.y, y.x*y.y-β*y.z)
 end

### 2021-03-30 src/lorentz/neuralode.jl

@@ -1,20 +1,21 @@
 function force_gradient(t, x, θ, gy)
     a = lorentz(t, x, θ)
-    _, _, r, _ = (~lorentz!)(P3(GVar(a.x, gy.x), GVar(a.y, gy.y), GVar(a.z, gy.z)), t, GVar(x), θ)
-    a, P3(-r.x.g, -r.y.g, -r.z.g)
+    _, _, r, gθ = (~lorentz!)(P3(GVar(a.x, gy.x), GVar(a.y, gy.y), GVar(a.z, gy.z)), t, GVar(x), GVar(θ))
+    a, P3(-r.x.g, -r.y.g, -r.z.g), Glued((-).(NiLang.AD.grad(gθ))...)
 end
 
 function error(Nt::Int; nrepeat=100)
+    θ = (10.0, 27.0, 8/3)
     res = map(1:nrepeat) do i
         x0 = P3(randn(3)...)
         Δt=3e-3
 
-        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorentz, P3(x...), nothing; ts=0.0:Δt:Δt*Nt).x, [x0.x, x0.y, x0.z])
+        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorentz, P3(x...), θ; ts=0.0:Δt:Δt*Nt).x, [x0.x, x0.y, x0.z])
 
-        x1 = ODESolve(RK4(), lorentz, x0, nothing; ts=0.0:Δt:Δt*Nt)
-        z0 = Glued(x1, P3(1.0, 0.0, 0.0))
+        x1 = ODESolve(RK4(), lorentz, x0, θ; ts=0.0:Δt:Δt*Nt)
+        z0 = Glued(x1, P3(1.0, 0.0, 0.0), Glued(0.0,0.0,0.0))
         aug_dynamics = build_aug_dynamics(force_gradient)
-        g_neural_ode = ODESolve(RK4(), aug_dynamics, z0, nothing; ts=Δt*Nt:-Δt:0.0).data[2]
+        g_neural_ode = ODESolve(RK4(), aug_dynamics, z0, θ; ts=Δt*Nt:-Δt:0.0).data[2]
         norm(g_fd .- [g_neural_ode.x, g_neural_ode.y, g_neural_ode.z])/norm(g_fd)
     end
     median(res)
@@ -23,12 +24,14 @@ end
 function run_neuralode_checkpoint_errors(; output_file=nothing)
[…]

### 2021-03-30 src/lorentz/reversible_programming.jl

@@ -24,11 +24,11 @@ end
         c += y.z
         b_a += b-a
         ab += a * b
-        αc += (8/3) * c
-        c -= 27
+        αc += (θ |> tget(3)) * c
+        c -= (θ |> tget(2))
         ac += a * c
     end
-    y!.x += 10 * b_a
+    y!.x += (θ |> tget(1)) * b_a
     y!.y -= ac + b
     y!.z += ab - αc
     ~@routine

### 2021-03-30 src/lorentz/treeverse.jl

@@ -1,14 +1,15 @@
-@i function i_step_fun(state2, state)
-    i_ODEStep((@const RK4()), (@const lorentz!), (state2 |> tget(2)), (state |> tget(2)), (); Δt=3e-3, t=state[1])
+@i function i_step_fun(state2, state, θ)
+    i_ODEStep((@const RK4()), (@const lorentz!), (state2 |> tget(2)), (state |> tget(2)), θ; Δt=3e-3, t=state[1])
     (state2 |> tget(1)) += (state |> tget(1)) + 3e-3
 end
 
-function step_fun(x)
-    i_step_fun((0.0, zero(x[2])), x)[1]
+function step_fun(x, θ)
+    i_step_fun((0.0, zero(x[2])), x, θ)[1]
 end
 
-function grad_fun(x, g)
-    y = step_fun(x)
-    _, gs = (~i_step_fun)(GVar(y, g), GVar(x))
-    NiLang.AD.grad(gs)
+# g is (g_state, g_θ)
+function grad_fun(x, g, θ)
+    y = step_fun(x, θ)
+    _, gs, gθ = (~i_step_fun)(GVar(y, g[1]), GVar(x), GVar(θ, g[2]))
+    NiLang.AD.grad(gs), NiLang.AD.grad(gθ)
 end

### 2021-03-30 src/viz_pebble.jl

@@ -37,6 +37,7 @@ end
 function bennett_pebblegame(N::Int, k)
     logger = NiLang.BennettLog()
     bennett(PlusEq(identity), 0.0, 0.0; logger=logger, k=k, N=N)
+    println("Bennett peak memory = ", logger.peak_mem[])
     NY = length(logger.fcalls)÷2+1
     X = 1cm*(N+1)
     Y = 1cm*NY
@@ -47,7 +48,7 @@ function bennett_pebblegame(N::Int, k)
         dy = 1/(N+1)
 
         for (i, f) in enumerate(logger.fcalls[1:NY])
-            if f[3] isa NiLangCore.Inv
+            if f[3] isa NiLangCore.MinusEq
                 k = findfirst(==(f[2]-1), pebbles)
                 deleteat!(pebbles, k)
                 removed = [f[2]-1]
@@ -69,18 +70,10 @@ function treeverse_pebblegame(N::Int, δ)
     x0 = 0.0
     logger = TreeverseLog()
     g_tv = treeverse(x->0.0, (x,z)->0.0, 0.0; N=N, δ=δ,logger=logger)
+    println("Treeverse peak memory = ", logger.peak_mem[])
     X = 1cm*(N+1)
 
     actions = copy(logger.actions)
-    ptr = 1
-    while length(actions)>0 && ptr<length(actions)
-        if actions[ptr].action == :fetch && actions[ptr+1].action == :store && actions[ptr].step == actions[ptr+1].step
-            deleteat!(actions, [ptr, ptr+1])
-        else
-            ptr += 1
-        end
-    end
-
     NY = count(a->a.action == :call, actions)+1
     Y = 1cm*NY
     Compose.set_default_graphic_size(X, Y)
@@ -140,11 +133,11 @@ function plot_pebblegame(; fname=nothing)
     y1 = 0.115
     img = Compose.compose(context(),
         (context(), line([(x0, y0), (x0+0.15, y0)]), arrow(), stroke("black")),
-        (context(), text(x0+0.03, y0-0.01, "格子 × 20"), font("ubuntu"), fontsize(5)),
+        (context(), text(x0+0.03, y0-0.01, "格子 × 21"), font("ubuntu"), fontsize(5)),
         (context(), line([(x0, y0), (x0, y0+0.15)]), arrow(), stroke("black")),
[…]

### 2021-03-30 test/lorentz.jl

@@ -7,11 +7,12 @@ using NiLang
     x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
 
     for N in [20, 120, 126]
-        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorentz, P3(x...), nothing; ts=0.0:3e-3:N*3e-3).x, [x0.x, x0.y, x0.z])
-        gn = (0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0))
+        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorentz, P3(x[1:3]...), (x[4:6]...,); ts=0.0:3e-3:N*3e-3).x, [x0.x, x0.y, x0.z, 10, 27, 8/3])
+        gn = ((0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0)), (0.0, 0.0, 0.0))
         log = TreeverseLog()
-        g_tv = treeverse(Lorentz.step_fun, (x,g)->Lorentz.grad_fun(x,g===nothing ? gn : g), (0.0, x0); δ=4, N=N)
-        @test g_fd ≈ [g_tv[2].x, g_tv[2].y, g_tv[2].z]
+        θ = (10.0, 27.0, 8/3)
+        g_tv, g_θ = treeverse(x->Lorentz.step_fun(x, θ), (x,g)->Lorentz.grad_fun(x,g===nothing ? gn : g, θ), (0.0, x0); δ=4, N=N)
+        @test g_fd ≈ [g_tv[2].x, g_tv[2].y, g_tv[2].z, g_θ...]
     end
 end
 
@@ -21,10 +22,11 @@ end
     state = Dict{Int,Tuple{Float64,P3{Float64}}}()
 
     for Nt in [20, 120, 126]
-        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorentz, P3(x...), nothing; ts=0.0:Δt:Nt*Δt).x, [x0.x, x0.y, x0.z])
+        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorentz, P3(x[1:3]...), (x[4:6]...,); ts=0.0:3e-3:Nt*3e-3).x, [x0.x, x0.y, x0.z, 10, 27, 8/3])
         logger = NiLang.BennettLog()
[…]

### 2021-03-30 paper/plot.py
rename lorenz

@@ -43,7 +43,7 @@ class PLT(object):
         ChineseFont2 = FontProperties(fname='/usr/share/fonts/truetype/droid/DroidSansFallbackFull.ttf')
         with DataPlt(filename="fig2.%s"%tp, figsize=(7,4)) as dp:
             ax1 = plt.subplot(121)
-            errors = np.loadtxt("lorentz/data/errors.dat")
+            errors = np.loadtxt("lorenz/data/errors.dat")
             xs = np.arange(len(errors))
             plt.plot(xs, errors, lw=1.5)
             plt.xlabel(u"积分步数", fontproperties = ChineseFont2, fontsize=14)
@@ -51,7 +51,7 @@ class PLT(object):
             plt.yscale("log")
             plt.xlim(0,1000)
             ax2 = plt.subplot(122)
-            data = np.loadtxt("lorentz/data/neuralode_checkpoint.dat")
+            data = np.loadtxt("lorenz/data/neuralode_checkpoint.dat")
             xs = data[:,0]
             ys = data[:,1]
             plt.plot(xs, ys, lw=1.5, marker="o")
@@ -126,5 +126,25 @@ class PLT(object):
             c.text(r"$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \vec s_{i+1}}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
             d.text(r"$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \vec s_{n}}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
             e.text(r"$1$", "top", fontsize=FONTSIZE, text_offset=0.1, color='r')
+
+    def fig4(self, tp='pdf'):
+        fname="./lorenz_grad"
+        with DataPlt(filename="fig4.%s"%tp, figsize=(6,4)) as dp:
+            mg = np.loadtxt(fname + "_heatmap.dat")
+            vmin, vmax = -5, 15
+            mg[mg<10**vmin] = 10**vmin
+            mg[mg>10**vmax] = 10**vmax
+            curve = np.loadtxt(fname + "_curve.dat")
+            σs = np.linspace(0,20,mg.shape[0])
+            ρs = np.linspace(0,50,mg.shape[1])
+
+            ax = plt.pcolormesh(σs, ρs, np.log10(mg).T, shading="auto", vmin=vmin-0.1, vmax=vmax+0.1, cmap='inferno')
+            ax.set_edgecolor('face')
[…]

### 2021-03-30 src/TreeverseAndBennett.jl

@@ -7,14 +7,14 @@ using DelimitedFiles, BenchmarkTools
 using ReversibleSeismic
 using ReversibleSeismic: treeverse, treeverse!, TreeverseLog, binomial_fit
 
-export treeverse, bennett, treeverse!, bennett!, Lorentz, TreeverseLog, BennettLog,
+export treeverse, bennett, treeverse!, bennett!, Lorenz, TreeverseLog, BennettLog,
     Glued, RK4, ODESolve, ODEStep, i_ODEStep, i_ODESolve, ODELog,
     checkpointed_neuralode, Seismic
 
 include("run_benchmarks.jl")
 include("viz_bennett_treeverse.jl")
 include("viz_pebble.jl")
-include("lorentz/Lorentz.jl")
+include("lorenz/Lorenz.jl")
 include("seismic/seismic.jl")
 
 end # module

### 2021-03-30 src/lorentz/benchmarking.jl

@@ -1,24 +1,0 @@
-function f_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Nt=10000, Δt = 3e-3)
-    i_ODESolve(RK4(), lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, θ; ts=0.0:Δt:Δt*Nt)[3]
-end
-
-function g_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Nt=10000, Δt = 3e-3)
-    NiLang.gradient(iloss!, (0.0, lorentz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, θ); ts=0.0:Δt:Δt*Nt, iloss=1)[4];
-end
-
-function f_julia(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Δt=3e-3, Nt=10000, logger=nothing)
-    ODESolve(RK4(), lorentz, y0, θ; ts=0.0:Δt:Nt*Δt, logger=logger)
-end
-
-function g_forwarddiff(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Δt=3e-3, Nt=10000)
-    ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorentz, P3(x...), θ; ts=ts=0.0:Δt:Nt*Δt).x, [y0.x, y0.y, y0.z])
-end
-
-export run_lorentz_benchmarks
-
-function run_lorentz_benchmarks(; output_file = joinpath(pwd(), "benchmark_lorentz.dat"))
-    run_benchmarks(
-        ["NiLang"=>f_nilang, "NiLang.AD"=>g_nilang, "Julia"=>f_julia, "ForwardDiff"=>g_forwarddiff];
-        output_file = output_file
-    )
-end

### 2021-03-30 src/lorenz/Lorenz.jl

@@ -1,4 +1,4 @@
-module Lorentz
+module Lorenz
 
 using ..TreeverseAndBennett: RK4, ODESolve, Glued, checkpointed_neuralode, i_ODESolve, i_ODEStep
 using ReversibleSeismic: build_aug_dynamics
@@ -12,7 +12,7 @@ using NiLang.AD: GVar
 using NiLang
 using Statistics
 
-export P3, lorentz
+export P3, lorenz
 
 include("point.jl")
 include("bennett.jl")

### 2021-03-30 src/lorenz/benchmarking.jl

@@ -1,0 +1,54 @@
+function f_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Nt=10000, Δt = 3e-3)
+    i_ODESolve(RK4(), lorenz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, θ; ts=0.0:Δt:Δt*Nt)[3]
+end
+
+function g_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Nt=10000, Δt = 3e-3)
+    NiLang.gradient(iloss!, (0.0, lorenz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, θ); ts=0.0:Δt:Δt*Nt, iloss=1)[[4,5]];
+end
+
+function f_julia(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Δt=3e-3, Nt=10000, logger=nothing)
+    ODESolve(RK4(), lorenz, y0, θ; ts=0.0:Δt:Nt*Δt, logger=logger)
+end
+
+function g_forwarddiff(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Δt=3e-3, Nt=10000)
+    ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorenz, P3(x[1:3]...), (x[4:6]...,); ts=ts=0.0:Δt:Nt*Δt).x, [y0.x, y0.y, y0.z, θ...])
+end
+
+export run_lorenz_benchmarks
+
+function run_lorenz_benchmarks(; output_file = joinpath(pwd(), "benchmark_lorenz.dat"))
+    run_benchmarks(
+        ["NiLang"=>f_nilang, "NiLang.AD"=>g_nilang, "Julia"=>f_julia, "ForwardDiff"=>g_forwarddiff];
+        output_file = output_file
+    )
+end
+
+using Plots
+function run_lorenz_phase(σs, ρs, βs; fname=joinpath(dirname(dirname(@__DIR__)), "paper/lorenz_grad"))
+    mean_abs_grads = [sum(abs, g_forwarddiff(;θ=(σ,ρ,β)))/6 for σ in σs, ρ in ρs, β in βs]
+    curve = [critical_ρ(σ, β) for σ in σs, β in βs]
+    if fname !== nothing
+        writedlm(fname*"_heatmap.dat", mean_abs_grads)
[…]

### 2021-03-30 src/lorenz/bennett.jl

@@ -1,5 +1,5 @@
-@i function lorentz_step!(y!::T, y::T, θ; Δt) where T
-    i_ODEStep((@skip! RK4()), (@skip! lorentz!), y!, y, θ; Δt, t=0.0)
+@i function lorenz_step!(y!::T, y::T, θ; Δt) where T
+    i_ODEStep((@skip! RK4()), (@skip! lorenz!), y!, y, θ; Δt, t=0.0)
 end
 
 @i function bennett_loss(out, step, y, x, θ; kwargs...)
@@ -12,8 +12,8 @@ function bennett_finger_printing(N::Int, k)
     x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
     θ = (0.0, 0.0, 0.0)
     logger = BennettLog()
-    #NiLang.AD.gradient(bennett_loss, (0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0); iloss=1, Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)[4]
-    bennett_loss(0.0, lorentz_step!, zero(P3{Float64}), x0, θ; Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)
+    #NiLang.AD.gradient(bennett_loss, (0.0, lorenz_step!, zero(P3{Float64}), x0); iloss=1, Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)[4]
+    bennett_loss(0.0, lorenz_step!, zero(P3{Float64}), x0, θ; Δt=3e-3, k=k, N=N, logger=logger)
     fcalls = logger.fcalls[1:length(logger.fcalls)*4÷7]
 
     eb1 = bondstyle(:line, linewidth(0.1mm), stroke("red"))

### 2021-03-30 src/lorenz/julia.jl

@@ -11,7 +11,16 @@ end
 end
 
 # test case, θ = (10, 27, 8/3)
-function lorentz(t, y, θ)
+function lorenz(t, y, θ)
     σ, ρ, β = θ
     P3(σ*(y.y-y.x), y.x*(ρ-y.z)-y.y, y.x*y.y-β*y.z)
+end
+
+function equilibrium(θ)
+    σ, ρ, β = θ
+    ρ < critical_ρ(σ, β)
+end
+
+function critical_ρ(σ, β)
+    σ * (σ + β + 3)/(σ - β - 1)
 end

### 2021-03-30 src/lorenz/neuralode.jl

@@ -1,6 +1,6 @@
 function force_gradient(t, x, θ, gy)
-    a = lorentz(t, x, θ)
-    _, _, r, gθ = (~lorentz!)(P3(GVar(a.x, gy.x), GVar(a.y, gy.y), GVar(a.z, gy.z)), t, GVar(x), GVar(θ))
+    a = lorenz(t, x, θ)
+    _, _, r, gθ = (~lorenz!)(P3(GVar(a.x, gy.x), GVar(a.y, gy.y), GVar(a.z, gy.z)), t, GVar(x), GVar(θ))
     a, P3(-r.x.g, -r.y.g, -r.z.g), Glued((-).(NiLang.AD.grad(gθ))...)
 end
 
@@ -10,9 +10,9 @@ function error(Nt::Int; nrepeat=100)
         x0 = P3(randn(3)...)
         Δt=3e-3
 
-        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorentz, P3(x...), θ; ts=0.0:Δt:Δt*Nt).x, [x0.x, x0.y, x0.z])
+        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorenz, P3(x...), θ; ts=0.0:Δt:Δt*Nt).x, [x0.x, x0.y, x0.z])
 
-        x1 = ODESolve(RK4(), lorentz, x0, θ; ts=0.0:Δt:Δt*Nt)
+        x1 = ODESolve(RK4(), lorenz, x0, θ; ts=0.0:Δt:Δt*Nt)
         z0 = Glued(x1, P3(1.0, 0.0, 0.0), Glued(0.0,0.0,0.0))
         aug_dynamics = build_aug_dynamics(force_gradient)
         g_neural_ode = ODESolve(RK4(), aug_dynamics, z0, θ; ts=Δt*Nt:-Δt:0.0).data[2]
@@ -29,8 +29,8 @@ function run_neuralode_checkpoint_errors(; output_file=nothing)
     res = map(nsteps) do n
         gn = P3(1.0, 0.0, 0.0)
         gθ = Glued(1.0, 0.0, 0.0)
-        g1, gθ = checkpointed_neuralode(RK4(), lorentz, force_gradient, P3(x0...), gn, θ, gθ; ts=ts, checkpoint_step=n)
[…]

### 2021-03-30 src/lorenz/reversible_programming.jl

@@ -16,7 +16,7 @@ end
     Y.z += X.z/b
 end
 
-@i function lorentz!(y!::P3{T}, t, y::P3{T}, θ) where T
+@i function lorenz!(y!::P3{T}, t, y::P3{T}, θ) where T
     @routine @invcheckoff begin
         @zeros T a b c b_a ab αc ac
         a += y.x

### 2021-03-30 src/lorenz/treeverse.jl

@@ -1,5 +1,5 @@
 @i function i_step_fun(state2, state, θ)
-    i_ODEStep((@const RK4()), (@const lorentz!), (state2 |> tget(2)), (state |> tget(2)), θ; Δt=3e-3, t=state[1])
+    i_ODEStep((@const RK4()), (@const lorenz!), (state2 |> tget(2)), (state |> tget(2)), θ; Δt=3e-3, t=state[1])
     (state2 |> tget(1)) += (state |> tget(1)) + 3e-3
 end
 

### 2021-03-30 src/viz_pebble.jl

@@ -119,7 +119,7 @@ end
 
 export plot_pebblegame
 
-function plot_pebblegame(; fname=nothing)
+function plot_pebblegame(; fname=nothing, language="CN")
     NX1 = 21
     NX2 = 17
     img1, NY1 = treeverse_pebblegame(NX1-1, 3)
@@ -131,15 +131,17 @@ function plot_pebblegame(; fname=nothing)
     y0 = 0.115
     x1 = 0.55
     y1 = 0.115
+    GRID = language == "CN" ? "格子" : "Square"
+    STEP = language == "CN" ? "步骤" : "Step"
     img = Compose.compose(context(),
         (context(), line([(x0, y0), (x0+0.15, y0)]), arrow(), stroke("black")),
-        (context(), text(x0+0.03, y0-0.01, "格子 × 21"), font("ubuntu"), fontsize(5)),
+        (context(), text(x0+0.03, y0-0.01, "$GRID × 21"), font("ubuntu"), fontsize(5)),
         (context(), line([(x0, y0), (x0, y0+0.15)]), arrow(), stroke("black")),
-        (context(), text(x0-0.025, y0+0.075, "步骤 × 46", hcenter, vcenter, Rotation(-π/2,x0-0.025, y0+0.075)), font("ubuntu"), fontsize(5)),
+        (context(), text(x0-0.025, y0+0.075, "$STEP × 46", hcenter, vcenter, Rotation(-π/2,x0-0.025, y0+0.075)), font("ubuntu"), fontsize(5)),
         (context(), line([(x1, y1), (x1+0.15, y1)]), arrow(), stroke("black")),
-        (context(), text(x1+0.03, y1-0.01, "格子 × 17"), font("ubuntu"), fontsize(5)),
+        (context(), text(x1+0.03, y1-0.01, "$GRID × 17"), font("ubuntu"), fontsize(5)),
         (context(), line([(x1, y1), (x1, y1+0.15)]), arrow(), stroke("black")),
-        (context(), text(x1-0.025, y1+0.075, "步骤 × 41", hcenter, vcenter, Rotation(-π/2,x1-0.025, y1+0.075)), font("ubuntu"), fontsize(5)),
+        (context(), text(x1-0.025, y1+0.075, "$STEP × 41", hcenter, vcenter, Rotation(-π/2,x1-0.025, y1+0.075)), font("ubuntu"), fontsize(5)),
[…]

### 2021-03-30 test/lorenz.jl

@@ -1,17 +1,17 @@
 using Test, ForwardDiff
 using TreeverseAndBennett
-using TreeverseAndBennett.Lorentz
+using TreeverseAndBennett.Lorenz
 using NiLang
 
 @testset "treeverse gradient" begin
     x0 = P3(1.0, 0.0, 0.0)
 
     for N in [20, 120, 126]
-        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorentz, P3(x[1:3]...), (x[4:6]...,); ts=0.0:3e-3:N*3e-3).x, [x0.x, x0.y, x0.z, 10, 27, 8/3])
+        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorenz, P3(x[1:3]...), (x[4:6]...,); ts=0.0:3e-3:N*3e-3).x, [x0.x, x0.y, x0.z, 10, 27, 8/3])
         gn = ((0.0, P3(1.0, 0.0, 0.0)), (0.0, 0.0, 0.0))
         log = TreeverseLog()
         θ = (10.0, 27.0, 8/3)
-        g_tv, g_θ = treeverse(x->Lorentz.step_fun(x, θ), (x,g)->Lorentz.grad_fun(x,g===nothing ? gn : g, θ), (0.0, x0); δ=4, N=N)
+        g_tv, g_θ = treeverse(x->Lorenz.step_fun(x, θ), (x,g)->Lorenz.grad_fun(x,g===nothing ? gn : g, θ), (0.0, x0); δ=4, N=N)
         @test g_fd ≈ [g_tv[2].x, g_tv[2].y, g_tv[2].z, g_θ...]
     end
 end
@@ -22,23 +22,23 @@ end
     state = Dict{Int,Tuple{Float64,P3{Float64}}}()
 
     for Nt in [20, 120, 126]
-        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorentz, P3(x[1:3]...), (x[4:6]...,); ts=0.0:3e-3:Nt*3e-3).x, [x0.x, x0.y, x0.z, 10, 27, 8/3])
+        g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorenz, P3(x[1:3]...), (x[4:6]...,); ts=0.0:3e-3:Nt*3e-3).x, [x0.x, x0.y, x0.z, 10, 27, 8/3])
         logger = NiLang.BennettLog()
         θ = (10.0, 27.0, 8/3)
[…]

### 2021-03-30 test/runtests.jl

@@ -1,8 +1,8 @@
 using Test, TreeverseAndBennett
 using Compose, Pkg
 
-@testset "lorentz" begin
-    include("lorentz.jl")
+@testset "lorenz" begin
+    include("lorenz.jl")
 end
 
 @testset "seismic" begin

### 2021-04-10 paper/paper.tex
rename lorenz
tests pass

@@
 
-\abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为被用于机器学习研究而被很多人了解。
+\abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为它在机器学习研究中的应用而被很多人了解。
 如今越来越多的物理学者意识到高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
@@
 \section{自动微分在物理模拟中的应用}\label{sec:applications}
+本章节有两个案例，其一是用前向自动微分和共轭态法求解参数较少的洛伦茨函数的导数，
+其二是用最基于最优检查点算法和Bennett算法的后向微分对参数较多且内存吃紧的地震学模拟的求导。
 
-\subsection{洛伦兹方程求解}
-洛伦兹系统是人们研究混沌的经典模型，它的动力学由洛伦兹方程决定
+\subsection{洛伦茨方程求解}
+洛伦茨系统是人们研究混沌的经典模型，它描述了一个三维空间中一个坐标点$(x,y,z)$的动力学。该动力学满足洛伦茨方程
 \begin{align*}
@@
 \end{align*}
-其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。
+其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数，理论上，当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时，系统处于稳定状态。数值模拟中，我们用Runge-Kutta方法对时间部分积分并得到末了位置，我们固定初始位置$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$以及控制参数$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$，积分步长为$3\times 10^{-3}$。
+末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，它一定程度的反映了浑沌现象。
+我们可以用前向自动微分求出终了$x$坐标对初始位置和控制参数的导数$(\frac{\partial x_T}{\partial x_0}, \frac{\partial x_T}{\partial y_0}, \frac{\partial x_T}{\partial z_0})$和$(\frac{\partial x_T}{\partial\sigma}, \frac{\partial x_T}{\partial\rho}, \frac{\partial x_T}{\partial\beta})$的绝对值的平均，并把它们与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出处于稳定区间（黑线下方）的导数远小于混沌区间（黑线上方）的导数，分界点和理论预言基本一致。
+
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig4.pdf}
+    \caption{Lorenz系统的初始位置和控制参数的导数的大小与系统出现混沌的关系。\label{fig:chaos}} 
+\end{figure}
+
+由于这里的参数较少，所以前向自动微分可以做到几乎没有额外时间和空间开销的严格求导。
+共轭态法求导理论上也可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，相对误差随着积分步长指数增加。
+因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载严格的导数。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。检查点越稀疏，则误差越大，消耗的额外空间越少。
 
@@
 \subsection{地震波的模拟}
-Perfectly matched layer (PML)方程是模拟波在介质中运动的一种准确可靠的方案，
+Perfectly matched layer (PML)方程是模拟波在无限大介质中运动的一种准确可靠的方案，
 在介质中，波场$u(\vec x, t)$的传播可描述为
@@
 
-\vskip 1.55\baselineskip
+%\vskip 1.55\baselineskip
 %\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
@@
 %但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。
-
-\section{结~~~~论}
 

### 2021-04-10 paper/plot.py

@@ -136,15 +136,18 @@ class PLT(object):
             mg[mg>10**vmax] = 10**vmax
             curve = np.loadtxt(fname + "_curve.dat")
             σs = np.linspace(0,20,mg.shape[0])
-            ρs = np.linspace(0,50,mg.shape[1])
+            rhos = np.linspace(0,50,mg.shape[1])
 
-            ax = plt.pcolormesh(σs, ρs, np.log10(mg).T, shading="auto", vmin=vmin-0.1, vmax=vmax+0.1, cmap='inferno')
+            ax = plt.pcolormesh(σs, rhos, np.log10(mg).T, shading="auto", vmin=vmin-0.1, vmax=vmax+0.1, cmap='inferno')
             ax.set_edgecolor('face')
             plt.ylim(0,50)
             plt.xlim(0,20)
             curve[σs < 4] = 51
             plt.plot(σs, curve, color="black", lw=2, label="theoretical")
             plt.colorbar()
+            plt.xlabel(r"$\sigma$")
+            plt.ylabel(r"$\rho$")
             plt.legend()
+            plt.tight_layout()
 
 fire.Fire(PLT())

### 2021-04-10 src/seismic/seismic.jl

@@ -4,6 +4,8 @@ using KernelAbstractions
 using ReversibleSeismic
 using KernelAbstractions.CUDA
 
+export generate_animation, three_layer, getgrad_three_layer
+
 """
 the reversible loss
 """
@@ -62,9 +64,9 @@ function generate_useq_demo(; nx=80, ny=80, nstep=1500, method=:julia)
     return generate_useq(c; nstep=nstep, method=method)
 end
 
-function generate_animation(tu_seq; stepsize=5, fps=5)
+function generate_animation(tu_seq; stepsize=5, fps=5, clim=(-0.005, 0.005))
     ani = @animate for i=1:stepsize:size(tu_seq, 3)
-        heatmap(tu_seq[2:end-1,2:end-1,i], clim=(-0.005, 0.005))
+        heatmap(tu_seq[2:end-1,2:end-1,i], clim=clim)
     end
     gif(ani, fps=fps)
 end
@@ -129,5 +131,85 @@ function timing(nx::Int, ny::Int; nstep::Int, δ, usecuda=true)
     @time getgrad(c; nstep=nstep, method=:treeverse, usecuda=usecuda, treeverse_δ=δ)
     #g_bennett = getgrad(c, nstep=1000, method=:bennett)
 end
+
+function get_layers(nx, ny)
+    layers = ones(nx+2, ny+2)
+    n_piece = div(nx + 1, 3) + 1
+    for k = 1:3
+        i_interval = (k-1)*n_piece+1:min(k*n_piece, nx+2)
+        layers[:, i_interval] .= 0.5 + (k-1)*0.25
+    end
+    return (3300 .* layers) .^ 2
+end
+
+
+function three_layer(; nstep=1000, nx=201, ny=201)
+    param = AcousticPropagatorParams(nx=nx, ny=ny, 
+        nstep=nstep, dt=0.1/nstep,  dx=200/(nx-1), dy=200/(nx-1),
+        Rcoef = 1e-8)
+
+    rc = Ricker(param, 30.0, 200.0, 1e6)
+ 	srci = nx ÷ 2
+ 	srcj = ny ÷ 5
+    srcv = reshape(rc, :, 1)
+    c = get_layers(nx, ny)
+    solve(param, srci, srcj, rc, c)
+end
+
+function getgrad_three_layer(; nx=201, ny=201, nstep=1000, method=:treeverse, treeverse_δ=50, bennett_k=50, usecuda=false) where T
+    param = AcousticPropagatorParams(nx=nx, ny=ny, 
[…]

### 2021-04-10 test/lorenz.jl

@@ -38,7 +38,7 @@ end
     history_julia = logger.history
     history_nilang = Lorenz.f_nilang()
     gf = Lorenz.g_forwarddiff()
-    gn = Lorenz.g_nilang()
+    gn = Lorenz.g_nilang()[1]
     @test gn.x ≈ gf[1]
     @test gn.y ≈ gf[2]
     @test gn.z ≈ gf[3]

### 2021-04-10 test/seismic.jl

@@ -1,4 +1,5 @@
 using TreeverseAndBennett, Test
+using TreeverseAndBennett.Seismic
 
 @testset "demo" begin
     n = 52
@@ -17,4 +18,12 @@ using TreeverseAndBennett, Test
     @test g_nilang[1] ≈ g_bennett[1]
     @test g_nilang[2] ≈ g_bennett[2]
     @test g_nilang[3] ≈ g_bennett[3]
+end
+
+@testset "detector" begin
+    g1 = getgrad_three_layer(method=:treeverse)
+    g2 = getgrad_three_layer(method=:bennett)
+    @test g1[1] ≈ g2[1]
+    @test g1[2] ≈ g2[2]
+    @test g1[3] ≈ g2[3]
 end

### 2021-04-13 src/seismic/seismic.jl
new treeverse data

@@ -271,16 +271,15 @@ function run_paper_example(; nx=1000, ny=1000, nstep=10000, method=:treeverse, t
     return loss, gc, log, t
 end
 
-function benchmark(; n=2000, nstep=10000,
+function benchmark_treeverse(; n=1000, nstep=10000,
         treeverse_δs = [5, 10, 20, 40, 80, 160],
-        bennett_ks = [5, 10, 20, 40, 80, 160],
         device=0,
     )
     CUDA.device!(device)
     run_paper_example(nx=n, ny=n, nstep=nstep, method=:treeverse, treeverse_δ=50, usecuda=true)
-    run_paper_example(nx=n, ny=n, nstep=nstep, method=:bennett, bennett_k=50, usecuda=true)
     res1 = zeros(4, length(treeverse_δs))
     for (i, treeverse_δ) in enumerate(treeverse_δs)
+        println("case $i: δ = $treeverse_δ")
         _, _, log, t = run_paper_example(nx=n, ny=n, nstep=nstep, method=:treeverse, treeverse_δ=treeverse_δ, usecuda=true)
         ngcalls = count(x->x.action==:grad, log.actions)
         nfcalls = count(x->x.action==:call, log.actions) + ngcalls
@@ -288,9 +287,17 @@ function benchmark(; n=2000, nstep=10000,
     end
     output_file1 = TreeverseAndBennett.project_relative_path("data", "cuda-gradient-treeverse.dat")
     writedlm(output_file1, res1)
+end
 
+function benchmark_bennett(; n=1000, nstep=10000,
+        bennett_ks = [5, 10, 20, 40, 80, 160],
+        device=0,
+    )
+    CUDA.device!(device)
+    run_paper_example(nx=n, ny=n, nstep=nstep, method=:bennett, bennett_k=50, usecuda=true)
     res2 = zeros(4, length(bennett_ks))
     for (i,bennett_k) in enumerate(bennett_ks)
+        println("case $i: k = $bennett_k")
         _, _, log, t = run_paper_example(nx=n, ny=n, nstep=nstep, method=:bennett, bennett_k=bennett_k, usecuda=true)
         nfcalls = ngcalls = length(log.fcalls) ÷ 2
         res2[:,i] .= log.peak_mem[], t, nfcalls, ngcalls

### 2021-04-13 paper/plot.py
update plot

@@ -150,4 +150,18 @@ class PLT(object):
             plt.legend()
             plt.tight_layout()
 
+    def fig5(self, tp="pdf"):
+        fname1="../data/cuda-gradient-bennett.dat"
+        fname2="../data/cuda-gradient-treeverse.dat"
+        with DataPlt(filename="fig5.%s"%tp, figsize=(6,4)) as dp:
+            mg1 = np.loadtxt(fname1)
+            mg2 = np.loadtxt(fname2)
+            plt.plot(mg1, marker="o", label="bennett")
+            plt.plot(mg2, marker="o", label="treeverse")
+            plt.xlabel(r"peak memory")
+            plt.ylabel(r"time")
+            plt.legend()
+            plt.tight_layout()
+
+ 
 fire.Fire(PLT())

### 2021-04-13 src/seismic/seismic.jl
update

@@ -272,7 +272,7 @@ function run_paper_example(; nx=1000, ny=1000, nstep=10000, method=:treeverse, t
 end
 
 function benchmark_treeverse(; n=1000, nstep=10000,
-        treeverse_δs = [5, 10, 20, 40, 80, 160],
+        treeverse_δs = [5, 10, 20, 40, 80, 160, 320],
         device=0,
     )
     CUDA.device!(device)

### 2021-04-13 paper/paper.tex
update

@@
 如今越来越多的物理学者意识到高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
-其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性。
-本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，介绍了共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分的基本概念，
+其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性，其挑战性主要在于如何权衡程序运行的时间与空间。
+本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，其中包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等基本方法，
 并横向对比了它们在物理模拟中的优势和劣势。}
@@
 后来针对这一构想又出现了两种不同的实践，分别是1964年由Wengert实现的前向自动微分~\cite{Wengert1964}和1970年Linnainmaa实现的后向自动微分~\cite{Linnainmaa1976}。
-而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，也带动了相关技术在科学计算中的越来越广泛的应用。
+而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，相关技术在科学计算中的应用也越来越广泛。
     %一个典型的例子是变分蒙特卡洛算法。
@@
 %而现在，随着人们对微分的认知更加深刻，波函数不光可以表达为以张量运算为主体的神经元网络，还可以是几乎任意的计算机程序。
-科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括变分蒙特卡洛求解多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，变分量子模拟的模拟~\cite{Luo2019}，多种张量网络算法~\cite{Liao2019}，甚至是自旋玻璃基态构型~\cite{Liu2020}等。
+科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括变分蒙特卡洛求解多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，变分量子算法的模拟~\cite{Luo2019}，变分张量网络算法~\cite{Liao2019}，以及自旋玻璃基态构型求解~\cite{Liu2020}等。
 %甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。
 
-本文回顾并探讨自动微分重要应用之一，对物理模拟过程的自动微分。更具体的说是对海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
+本文回顾并探讨自动微分重要应用之一，对物理模拟过程的自动微分。更具体的说是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
 这些微分方程的常见的求解方法是将问题的空间部分网格化，从而转换为对时间的常微分方程。
@@
 
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
+    \caption{对比纯可逆计算的Bennett算法的时间和空间开销和Treeverse算法结合可逆计算的性能，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，后向次数固定为$10^4$。\label{fig:seismic}} 
+\end{figure}
+
 %\vskip 1.55\baselineskip

### 2021-04-13 paper/plot.py

@@ -156,10 +156,17 @@ class PLT(object):
         with DataPlt(filename="fig5.%s"%tp, figsize=(6,4)) as dp:
             mg1 = np.loadtxt(fname1)
             mg2 = np.loadtxt(fname2)
-            plt.plot(mg1, marker="o", label="bennett")
-            plt.plot(mg2, marker="o", label="treeverse")
+            plt.plot(mg1[0,:], mg1[1,:], marker="o", label="bennett")
+            plt.plot(mg2[0,:], mg2[1,:], marker="x", label="treeverse + NiLang")
+            plt.ylim([0, 2000])
+            plt.xlim([5, 300])
+            for (x, y, t) in zip(mg1[0,:], mg1[1,:], mg1[2,:]):
+                plt.annotate(int(t), (x, y), va="bottom", ha="center")
+            for (x, y, t) in zip(mg2[0,:], mg2[1,:], mg2[2,:]):
+                plt.annotate(int(t), (x, y), va="bottom", ha="center")
             plt.xlabel(r"peak memory")
-            plt.ylabel(r"time")
+            plt.ylabel(r"time/s")
+            plt.xscale("log")
             plt.legend()
             plt.tight_layout()
 

### 2021-04-13 src/seismic/seismic.jl

@@ -306,4 +306,46 @@ function benchmark_bennett(; n=1000, nstep=10000,
     writedlm(output_file2, res2)
 end
 
+function step_benchmarker(; n=1000, usecuda=true)
+    nx = ny = n
+    nstep = 10000
+    param = AcousticPropagatorParams(nx=nx, ny=ny, 
+            nstep=nstep, dt=0.1/nstep,  dx=200/(nx-1), dy=200/(nx-1),
+            Rcoef = 1e-8)
+    srcv = Ricker(param, 30.0, 200.0, 1e6)
+ 	srci = nx ÷ 2
+ 	srcj = ny ÷ 5
+    c = ones(nx+2, ny+2)
+    u = zero(c)
+    upre = zero(c)
+    unext = zero(c)
+    φ = zero(c)
+    ψ = zero(c)
+    x = SeismicState(Float64, nx, ny)
+    g = SeismicState(Float64, nx, ny)
+    x.step[] += 2
+    g.step[] += 3
+    src = deepcopy(x)
+    dest = deepcopy(x)
+    x_ = Glued(0.0, x)
+    g_ = Glued(0.0, g)
+    _src = Glued(0.0, src)
+    _dest = Glued(0.0, dest)
+    detector_locs = [CartesianIndex((rand(1:nx+2), rand(1:ny+2))) for i=1:200]
+    target_pulses = randn(200, 100)
+    _Gdest, _Gsrc, Gsrcv, Gc, Gtarget_pulses = GVar.((_dest, _src, srcv, c, target_pulses))
+    _gdest, _gsrc, gsrcv, gc, gtarget_pulses = copy.((_dest, _src, srcv, c, target_pulses))
+    gcache = ReversibleSeismic.GradientCache(GVar(src), GVar(src), GVar(c), GVar(srcv), GVar(target_pulses))
+    if usecuda
+        _gdest, _gsrc, gsrcv, gc, gtarget_pulses, detector_locs, target_pulses, x_, g_, u, upre, unext, param, φ, ψ = 
+            togpu.((_gdest, _gsrc, gsrcv, gc, gtarget_pulses, detector_locs, target_pulses, x_, g_, u, upre, unext, param, φ, ψ))
+    end
+    return [
[…]

### 2021-04-13 src/seismic/seismic.jl
update

@@ -341,10 +341,10 @@ function step_benchmarker(; n=1000, usecuda=true)
             togpu.((_gdest, _gsrc, gsrcv, gc, gtarget_pulses, detector_locs, target_pulses, x_, g_, u, upre, unext, param, φ, ψ))
     end
     return [
-        "treeverse-step" => ()->(g_.data[2].step[]=2; ReversibleSeismic.treeverse_grad_detector(x_, g_, param, srci, srcj, srcv, gsrcv, c, gc, target_pulses, detector_locs, gcache)),
-        "Julia" => ()->ReversibleSeismic.one_step!(param, unext, u, upre, φ, ψ, param.Σx, param.Σy, c),
-        "Nilang" => ()->(_dest.data[2].step[]=0; _src.data[2].step[] = 2; ReversibleSeismic.bennett_step_detector!(_dest, _src, param, srci, srcj, srcv, c, target_pulses, detector_locs)),
-        "Nilang.AD" => ()->(_Gsrc.data[2].step[]=2; _Gdest.data[2].step[]=0; ReversibleSeismic.bennett_step_detector!(_Gdest, _Gsrc, param, srci, srcj, Gsrcv, Gc, Gtarget_pulses, detector_locs))
+        "treeverse-step" => ()->(g_.data[2].step[]=2; CUDA.@sync(ReversibleSeismic.treeverse_grad_detector(x_, g_, param, srci, srcj, srcv, gsrcv, c, gc, target_pulses, detector_locs, gcache)),
+        "Julia" => ()->CUDA.@sync(ReversibleSeismic.one_step!(param, unext, u, upre, φ, ψ, param.Σx, param.Σy, c)),
+        "Nilang" => ()->(_dest.data[2].step[]=0; _src.data[2].step[] = 2; CUDA.@sync(ReversibleSeismic.bennett_step_detector!(_dest, _src, param, srci, srcj, srcv, c, target_pulses, detector_locs)),
+        "Nilang.AD" => ()->(_Gsrc.data[2].step[]=2; _Gdest.data[2].step[]=0; CUDA.@sync(ReversibleSeismic.bennett_step_detector!(_Gdest, _Gsrc, param, srci, srcj, Gsrcv, Gc, Gtarget_pulses, detector_locs))
     ]
 end
 

### 2021-04-13 src/seismic/seismic.jl
update

@@ -306,7 +306,8 @@ function benchmark_bennett(; n=1000, nstep=10000,
     writedlm(output_file2, res2)
 end
 
-function step_benchmarker(; n=1000, usecuda=true)
+function step_benchmarker(; n=1000, usecuda=true, device=0)
+    CUDA.device!(device)
     nx = ny = n
     nstep = 10000
     param = AcousticPropagatorParams(nx=nx, ny=ny, 

### 2021-04-13 src/seismic/seismic.jl
update

@@ -341,10 +341,10 @@ function step_benchmarker(; n=1000, usecuda=true)
             togpu.((_gdest, _gsrc, gsrcv, gc, gtarget_pulses, detector_locs, target_pulses, x_, g_, u, upre, unext, param, φ, ψ))
     end
     return [
-        "treeverse-step" => ()->(g_.data[2].step[]=2; CUDA.@sync(ReversibleSeismic.treeverse_grad_detector(x_, g_, param, srci, srcj, srcv, gsrcv, c, gc, target_pulses, detector_locs, gcache)),
+        "treeverse-step" => ()->(g_.data[2].step[]=2; CUDA.@sync(ReversibleSeismic.treeverse_grad_detector(x_, g_, param, srci, srcj, srcv, gsrcv, c, gc, target_pulses, detector_locs, gcache))),
         "Julia" => ()->CUDA.@sync(ReversibleSeismic.one_step!(param, unext, u, upre, φ, ψ, param.Σx, param.Σy, c)),
-        "Nilang" => ()->(_dest.data[2].step[]=0; _src.data[2].step[] = 2; CUDA.@sync(ReversibleSeismic.bennett_step_detector!(_dest, _src, param, srci, srcj, srcv, c, target_pulses, detector_locs)),
-        "Nilang.AD" => ()->(_Gsrc.data[2].step[]=2; _Gdest.data[2].step[]=0; CUDA.@sync(ReversibleSeismic.bennett_step_detector!(_Gdest, _Gsrc, param, srci, srcj, Gsrcv, Gc, Gtarget_pulses, detector_locs))
+        "Nilang" => ()->(_dest.data[2].step[]=0; _src.data[2].step[] = 2; CUDA.@sync(ReversibleSeismic.bennett_step_detector!(_dest, _src, param, srci, srcj, srcv, c, target_pulses, detector_locs))),
+        "Nilang.AD" => ()->(_Gsrc.data[2].step[]=2; _Gdest.data[2].step[]=0; CUDA.@sync(ReversibleSeismic.bennett_step_detector!(_Gdest, _Gsrc, param, srci, srcj, Gsrcv, Gc, Gtarget_pulses, detector_locs)))
     ]
 end
 

### 2021-04-13 src/seismic/seismic.jl
update

@@ -4,6 +4,7 @@ using NiLang.AD
 using KernelAbstractions
 using CUDAKernels
 using CUDA
+CUDA.allowscalar(false)
 using ReversibleSeismic
 using ..TreeverseAndBennett
 using DelimitedFiles
@@ -327,19 +328,19 @@ function step_benchmarker(; n=1000, usecuda=true)
     g.step[] += 3
     src = deepcopy(x)
     dest = deepcopy(x)
+    detector_locs = [CartesianIndex((rand(1:nx+2), rand(1:ny+2))) for i=1:200]
+    target_pulses = randn(200, 100)
+    if usecuda
+        detector_locs, target_pulses, x, g, u, upre, unext, param, φ, ψ, c, src, dest = 
+            togpu.((detector_locs, target_pulses, x, g, u, upre, unext, param, φ, ψ, c, src, dest))
     x_ = Glued(0.0, x)
     g_ = Glued(0.0, g)
     _src = Glued(0.0, src)
     _dest = Glued(0.0, dest)
-    detector_locs = [CartesianIndex((rand(1:nx+2), rand(1:ny+2))) for i=1:200]
-    target_pulses = randn(200, 100)
     _Gdest, _Gsrc, Gsrcv, Gc, Gtarget_pulses = GVar.((_dest, _src, srcv, c, target_pulses))
     _gdest, _gsrc, gsrcv, gc, gtarget_pulses = copy.((_dest, _src, srcv, c, target_pulses))
-    gcache = ReversibleSeismic.GradientCache(GVar(src), GVar(src), GVar(c), GVar(srcv), GVar(target_pulses))
-    if usecuda
-        _gdest, _gsrc, gsrcv, gc, gtarget_pulses, detector_locs, target_pulses, x_, g_, u, upre, unext, param, φ, ψ = 
-            togpu.((_gdest, _gsrc, gsrcv, gc, gtarget_pulses, detector_locs, target_pulses, x_, g_, u, upre, unext, param, φ, ψ))
     end
+    gcache = ReversibleSeismic.GradientCache(GVar(src), GVar(src), GVar(c), GVar(srcv), GVar(target_pulses))
     return [
         "treeverse-step" => ()->(g_.data[2].step[]=2; CUDA.@sync(ReversibleSeismic.treeverse_grad_detector(x_, g_, param, srci, srcj, srcv, gsrcv, c, gc, target_pulses, detector_locs, gcache))),
[…]

### 2021-04-13 src/seismic/seismic.jl
update

@@ -1,8 +1,6 @@
 module Seismic
 using NiLang, Plots
 using NiLang.AD
-using KernelAbstractions
-using CUDAKernels
 using CUDA
 CUDA.allowscalar(false)
 using ReversibleSeismic

### 2021-04-15 paper/Kailai/main.tex

\documentclass[3p,preprint,12pt]{elsarticle}

\journal{}

\usepackage{tabulary,xcolor}
\usepackage{amsfonts,amsmath,amssymb}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{enumitem}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{url,multirow,morefloats,floatflt,cancel}

\usepackage{makecell}

\usepackage{colortbl}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{pifont}
\usepackage[nointegrals]{wasysym}
\usepackage{floatrow}
\usepackage{pgfplots,algorithmic,algorithm}
\pgfplotsset{compat=newest}
\usepackage{textgreek}
% \usetikzlibrary{external}
% \tikzexternalize[prefix=tikz/]

\usepackage{booktabs}

%\usepackage[finalizecache]{minted}
%\usepackage[frozencache]{minted}
\usepackage{minted}

\usepackage[toc,page]{appendix}
\usepackage{bm}

\usepackage{pifont}
\newcommand{\cmark}{\ding{51}}
\newcommand{\xmark}{\ding{55}}

\usepackage{graphicx,amssymb,amsmath,amsthm}

\newcommand{\mP}{\mathcal{P}}

\newcommand{\bx}{{x}}
\newcommand{\bX}{{X}}

\newcommand{\by}{{y}}
\newcommand{\bt}{\bm{\theta}}
\newcommand{\bc}{{c}}
\newcommand{\bw}{{w}}
\newcommand{\bxi}{{\xi}}
\newcommand{\bbeta}{{\eta}}

\newcommand{\bz}{{z}}
\newcommand{\bzero}{{0}}
\renewcommand{\bf}{{f}}
\newcommand{\bu}{{u}}

\newcommand{\RR}{\mathbb{R}}
\newcommand{\bv}{{v}}
\usepackage{calc}
\usepackage{accents}
\newcommand{\dbtilde}[1]{\accentset{\approx}{#1}}
\newcommand{\vardbtilde}[1]{\hat{\raisebox{0pt}[0.85\height]{$\hat{#1}$}}}

\usepackage{booktabs,bm,float}
\usepackage{tcolorbox}

%\usepackage[noend]{algpseudocode}

\usepackage{hyperref}
\usepackage[nameinlink]{cleveref}

\newtheorem{definition}{Definition}
\newtheorem{remark}{Remark}

\Crefname{equation}{eq.}{eqns.}
\Crefname{equation}{Eq.}{Eqns.}

% \usepackage{autonum}

\usepackage{subcaption}

\newcommand{\rev}[1]{{\color{blue}#1}}
\usepackage{makecell}
\begin{document}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\newtheorem{lemma}{Lemma}

%\usepackage{pifont}% http://ctan.org/pkg/pifont
%\newcommand{\cmark}{\ding{51}}%
%\newcommand{\xmark}{\ding{55}}%
\begin{frontmatter}

\title{}

\author[]{}
\ead{}
\address[]{}

%\todo[inline]{you need to fix the biblio; lots of errors.}
%
%\todo[inline]{fix all errors with articles; you are missing them in several places}
%
%\todo[inline]{I feel you should spend more time thinking about the structure and organization of the document; you often explain things without a clear or logical order; for each section/subsection your goal should be to explain a series of points; then you should lay out a logical order to introduce the concepts. Once the structure is clear you can start writing.}

\begin{abstract}
\end{abstract}

\begin{keyword}

\end{keyword}

\end{frontmatter}

\section{Introduction}

\section{Automatic Differentiation}

\section{AD in Scientific Machine Learning}

\section{Applications of AD in Physical Applications}

Traditionally, applications of automatic differentiation in machine learning and scientific computing are largely isolated. In machine learning, AD has been popularized by deep learning, where AD is used to compute gradients of deep neural networks. In scientific computing, AD has a long history for calculating adjoints of numerical PDE schemes.

Nowadays, AD are being customized to leverage heterogeneous computing environments (e.g., multiprocessing and distributed computing) and serve physics informed machine learning, where physical models are mixed with machine learning models.

In this section, we present three applications that reflect current practice of applying AD to physical simulations. Specifically, in the first example, we show how we implement an ODE solver with an AD framework; in the second example, we show how we can improve performance critical parts in an AD framework with specialized numerical algorithms  using custom operators; in the third example, we show how we combine numerical PDE solvers with deep neural networks and non-machine learning models.

We use ADCME, which is an automatic differentiation library built on TensorFlow, for implementing the numerical benchmarks. ADCME extends the capabilities of TensorFlow to numerical simulations by providing or enhancing many missing features, such as sparse linear algebra, MPI operations, numerical PDE schemes, etc.

\subsection{Lorenz System}

The Lorenz system is a simplified mathematical model for atmospheric convection

\begin{equation}
    \begin{aligned}
    \frac{d x}{dt} &= \sigma (y-x)\\
    \frac{d y}{dt} &= x(\rho - z) - y\\
    \frac{d z}{dt} &= xy - \beta z\\
    \end{aligned}
\end{equation}
Here $x$, $y$, and $z$ correspond to the rate of convection, the horizontal temperature variation, and the vertical temperature variation, respectively. $(\sigma, \rho, \beta)$ are the parameters, which can be learned by solving the constrained optimization problem

\begin{equation}\label{equ:rv-disc}
    \begin{aligned}
    \min_{\sigma, \rho, \beta} &\; \sum_{i=1}^n (x_i - \hat x_i)^2 + (y_i - \hat y_i)^2 + (z_i - \hat z_i)^2 \\ 
    \text{s.t.} &\; (x_{i+1}, y_{i+1}, z_{i+1}) = \mathbf{F}(x_i, y_i, z_i; \sigma, \rho, \beta) \quad i = 0, 1, \ldots, n-1
    \end{aligned}
\end{equation}
Here $\hat x_i$, $\hat y_i$, and $\hat z_i$ are observations at time step $i$ and $\mathbf{F}$ is a time integrator. Note that \cref{equ:rv-disc} can be easily extended to sparse observations, i.e., only part of $\{\hat x_i, \hat y_i, \hat z_i\}$ are observable, by changing the objective function.

In the experiment, the initial condition is given by $x_0 = 1, y_0= 0, z_0 = 0$, and the ODE is solved with a fourth-order explicit Runge–Kutta temporal integrator with time-step $\Delta t = 0.03$. The following code shows how we can implement the ODE solver with ADCME

\begin{minted}{julia}
function runge_kutta_one_step(f::Function, t::PyObject, y::PyObject, Δt::PyObject, θ::Union{PyObject, Missing})
    k1 = Δt*f(t, y, θ)
    k2 = Δt*f(t+Δt/2, y+k1/2, θ)
    k3 = Δt*f(t+Δt/2, y+k2/2, θ)
    k4 = Δt*f(t+Δt, y+k3, θ)
    y = y + k1/6 + k2/3 + k3/3 + k4/6
end

function rk4(f::Function, T::Union{PyObject, Float64}, 
                NT::Union{PyObject,Int64}, y::Union{PyObject, Float64, Array{Float64}}, θ::Union{PyObject, Missing}=missing)
    one_step = runge_kutta_one_step

    ta = TensorArray(NT+1) # storing y
    function condition(i, ta)
        i <= NT+1
    end
    function body(i, ta)
        y = read(ta, i-1)
        y_ = one_step(f, (cast(eltype(Δt), i)-1)*Δt, y, Δt, θ)
        ta = write(ta, i, y_)
        i+1, ta 
    end
    ta = write(ta, 1, y)
    i = constant(2, dtype=Int32)
    _, out = while_loop(condition, body, [i, ta])
    res = stack(out)
end
\end{minted}
The function \texttt{runge\_kutta\_one\_step} is similar to how we typically implement an ODE solver; the only difference is that we need some boiler plates to do loops using an AD language, as in \texttt{rk4}. \texttt{rk4} is already in ADCME, and we can actually solve \Cref{equ:rv-disc} with a few lines of code
\begin{minted}{julia}
using ADCME
using JLD2

function f(t, y, θ)
    [θ[1]*(y[2]-y[1]);y[1]*(θ[2]-y[3])-y[2];y[1]*y[2]-θ[3]*y[3]]
end
x0 = [1.;0.;0.]
θ = Variable([8.0;30.0;3.0])
solution = rk4(f, 3.0, 100, x0, θ)

@load "lorentz.dat" observations
loss = sum((solution - observations)^2)
sess = Session(); init(sess)

BFGS!(sess, loss, method = "LBFGS")
\end{minted}
The last line wraps gradient calculations and an L-BFGS-B optimizer; for users, solving the constrained optimization problem is essentially a one-line consolidation.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.59\textwidth]{paper/Kailai/figures/lorentz.png}~
    \includegraphics[width=0.39\textwidth]{paper/Kailai/figures/lorentz_converge.png}
    \caption{Caption}
    \label{fig:rv-lorentz}
\end{figure}

The results are summarized in \Cref{fig:rv-lorentz}. In the left panel, we present ground truth solution (observations) with a time horizon $T=30$. The exact parameters are given by 
$$\sigma = 10, \rho = \frac{8}{3}, \beta = 27$$
The right panel shows the convergence of estimated parameters to the ground truth. Despite large differences between initial guess and ground truth, the parameters converge quickly to the ground truth, with only dozens of iterations.

\subsection{Thomas Algorithm}

Our next example involves designing a custom operator for accelerating solving tridiagonal matrix systems. A tridiagonal matrix system is given by a linear equation of the following form
\begin{equation}\label{equ:software-triproblem}
    \begin{bmatrix}
   {b_1} & {c_1} & {   } & {   } & { 0 } \\
   {a_2} & {b_2} & {c_2} & {   } & {   } \\
   {   } & {a_3} & {b_3} & \ddots & {   } \\
   {   } & {   } & \ddots & \ddots & {c_{n-1}}\\
   { 0 } & {   } & {   } & {a_n} & {b_n}\\
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
   {x_1 }  \\
   {x_2 }  \\
   {x_3 }  \\
   \vdots   \\
   {x_n }  \\
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
   {d_1 }  \\
   {d_2 }  \\
   {d_3 }  \\
   \vdots   \\
   {d_n }  \\
\end{bmatrix}
\end{equation}
Tridiagonal matrices arise in many physical applications, such as a 3-point finite difference for 1D Poisson's equation. In numerical analysis, a triagonal matrix system can be efficiently solved with the Thomas algorithm. Thomas algorithm is an iterative algorithm and involves many in-place operations. Consequently, it can be quite awkward to implement with an AD framework. Additionally, the gradient calculation procedure generated by AD is also iterative, while more efficient algorithms, such as physics constrained learning, exist for this type of calculations.

A common practice to leverage ``non-standard'' algorithms is to use custom operators---also known as \textbf{external function support}---in AD. Custom operators require us to implement forward and backward calculations and ``plug'' this operator into the computational graph.

As an example, the forward computation can be implemented as follows
\begin{minted}{julia}
void TriSolve_forward(double *X, const double *A, 
    const double *b, const double *C, const double *d,
    int n){
    double *B = new double[n]; 
    double *D = new double[n]; 
    memcpy(B, b, sizeof(double)*n);
    memcpy(D, d, sizeof(double)*n);
    for (int i=1;i<n;i++){
        double w = A[i-1]/B[i-1];
        B[i] = B[i] - w * C[i-1];
        D[i] = D[i] - w * D[i-1];
    }
    X[n-1] = D[n-1]/B[n-1];
    for (int i = n-2; i>-1; i--){
        X[i] = (D[i]-C[i]*X[i+1])/B[i];
    }
    delete [] B;
    delete [] D;
}
\end{minted}
and the gradient back-propagation can be implemented as follows
\begin{minted}{julia}
void TriSolve_backward(
    double *grad_A, double *grad_B, double *grad_C, double *grad_D,
    const double *grad_X,
    const double *X, const double *A, 
    const double *B, const double *C, const double *D,
    int n){
    TriSolve_forward(grad_D, C, B, A, grad_X, n);  
    for(int i = 0; i<n; i++){
        if(i>0) grad_A[i-1] = -grad_D[i] * X[i-1];
        grad_B[i] = -grad_D[i] * X[i];
        if(i<n-1) grad_C[i] = -grad_D[i] * X[i+1];
    }
}
\end{minted}

\begin{figure}[htpb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{paper/Kailai/figures/trisolve.png}
    \caption{}
    \label{fig:trisolve}
\end{figure}

The results are shown in \Cref{fig:trisolve}. We compare the performance of the Thomas algorithm with a general-purpose sparse linear solver, sparseLU. It is worth noticing that both algorithms achieve linear scaling, but the Thomas algorithm is around 100 times faster.

\subsection{Combining PDE Solvers and (non-)Machine Learning Models}

Our last example shows how to combine a numerical PDE solver with a machine learning model, i.e., deep neural networks, or a non-machine learning model, i.e., radial basis function. Consider a Poisson's equation with an unknown diffusivity coefficient
\begin{equation}\label{equ:poisson}
\begin{aligned}
     \nabla \cdot (\kappa(x,y) \nabla u)) &= f(x) & (x,y)\in \Omega\\ 
     u &= 0 & (x,y)\in  \partial\Omega
\end{aligned}
\end{equation}
The training data are given by observations of $u$. \Cref{fig:cforward} shows the solution on a finite element grid. The exact $\kappa$ is given by 
$$\kappa(x,y) = \sin(2\pi x) + y + 2$$
To learn $\kappa$ function, we can approximate $\kappa$ with a deep neural network or a radial basis function
$$\kappa(x,y) \approx \text{N}_\theta(x, y), \quad \kappa(x,y) \approx \sum_{i=1}^n c_i \sqrt{1+(x-x_i)^2 + (y-y_i)^2} + d_0 + d_1 x + d_2 y$$
Here $\text{N}_\theta$ is a deep neural network with the weights and biases $\theta$. In the radial basis function approach, $c_i, d_i$ are trainable parameters, and $(x_i, y_i)$ are predetermined centers.

\begin{figure}[htpb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{paper/Kailai/figures/combine_forward.png}
    \caption{}
    \label{fig:cforward}
\end{figure}

In an AD framework, we can easily combining the function approximator of $\kappa$ with a finite element solver for \Cref{equ:poisson} by expressing numerical solvers with computational graphs. The process is rendered almost trivial using AdFem, a computational graph based finite element library built on ADCME. For example, the following code solves the numerical PDE with a deep neural network with 3 hidden layers, 20 neurons per layer, and \texttt{tanh} activation functions. We use $|\text{N}_\theta(x, y) + 3|$ to shift the initial guess away from 0 and ensure that $\kappa$ is always positive. 
\begin{minted}{julia}
using AdFem

f = (x,y)->1.0
mmesh = Mesh(50,50,1/50)
xy = gauss_nodes(mmesh)
κ = abs(squeeze(fc(xy, [20,20,20,1])) + 3.0)
A = compute_fem_laplace_matrix1(κ, mmesh)
F0 = eval_f_on_gauss_pts(f, mmesh)
F = compute_fem_source_term1(F0, mmesh)
bdnode = bcnode(mmesh)
A, F = impose_Dirichlet_boundary_conditions(A, F, bdnode, zeros(length(bdnode)))
sol = A\F 
\end{minted}
Note that the neural network output $\kappa$ can be directly fed to a numerical PDE solver. In gradient back-propagation, the gradients are back-propagated from numerical solvers to deep neural networks.

\begin{figure}[htpb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{paper/Kailai/figures/combine_loss.png}~
    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{paper/Kailai/figures/combine_loss_rbf.png}
    \caption{}
    \label{fig:closs_nn}
\end{figure}

\begin{figure}[htpb]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{paper/Kailai/figures/combine_nn.png}
    \caption{}
    \label{fig:nn}
\end{figure}

\begin{figure}[htpb]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{paper/Kailai/figures/combine_rbf.png}
    \caption{}
    \label{fig:rbf}
\end{figure}

\Cref{fig:closs_nn} shows the loss function trajectory of deep neural networks and radial basis functions. We can see that the deep neural network converge faster and is more accurate. \Cref{fig:nn,fig:rbf} summarize the results for both cases. It is worth noticing that both approaches give good estimations for $\kappa$, but the radial basis function has large error on the right upper corner. This is because in radial basis function approach, there are fewer centroids near the corners.

\section{Limitations}

\section{Concluding Remarks}

\end{document}

### 2021-04-15 paper/paper.tex
update

@@
 这些微分方程的常见的求解方法是将问题的空间部分网格化，从而转换为对时间的常微分方程。
-很多现有的包括Jax, PyTorch在内的面向机器学习的自动微分框架中处理后向自动微分对于处理这类问题是棘手的。
-因为这些框架需要存储程序每一步计算的信息以便在后向传播过程中取出用于回传梯度。
+这对包括Jax, PyTorch在内的面向机器学习的自动微分框架造成了挑战。
+这些框架需要存储程序每一步计算的中间结果以便在后向传播过程中取出用于回传梯度。
 这对本身内存空间消耗巨大，且计算步骤数很多的物理模拟过程的积分来说并不实际。
 之所以说空间开销巨大，是因为要模拟的足够精细，空间网格必须要非常稠密，而步骤数多是为了让对时间的常微分更加准确而要求积分步长足够小。
-一种传统的解决自动微分对空间的需求的方案叫做共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
+一种传统的解决常微分方程求导的方案叫做共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
 事实上，除了Leap frog等少数积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到时间反演对称，大多数的积分器并不能保证严格可逆，所以共轭态法往往存在由积分步长带来的系统性误差。
-后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。而本文作者也发现与此类似的可逆计算~\cite{}中的Bennett算法也可以用于用利用较少的空间回溯中间状态。本文将会介绍共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分在处理物理模拟问题中的应用，以及不同方法的优劣。
+后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。但是Treeverse算法也有无法微分GPU设备函数的缺点，而基于可逆计算的自动微分可以补足步者缺点。
 
@@
 %一个很好的描述它与狭义自动微分区别的例子是，当将两个复数相加，广义的自动微分看到的是实部相加和虚部相加这两个操作，而狭义自动微分则需要推导适用于复变函数的Wirtinger导数~\cite{Hirose2003}。
-
-章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了共轭态法和自动微分的基本原理。
+   本文将会介绍共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分等自动微分方法在处理物理模拟问题中的应用，对比不同方法的优劣以及适用的场景。
+章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了几种自动微分方法的基本原理。
 章节\ref{sec:timespace}~ 介绍了基于检查点和可逆编程的两种后向自动微分的基础理论，尤其两者如何权衡程序的运行时间和空间。
@@
 最后我们还会定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
-    自动微分的目标则是求解损失量对参数的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_0}$和$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n}$。
+    自动微分的目标则是求解损失量对参数的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$和$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$。
     %$$s_{i+1} = s_{i} + f(s_i, t, \theta)$$
@@
         $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}^Tf(s_n,t_n,\theta)$ \Comment*[r]{计算损失函数对终了时间的导数}
-        \Fn{\rm aug\_dynamics(($s$, $a$, -), $t$, $\theta$) \hspace{14em}$\#$ 定义拓展动力学函数}{$s'=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} ($s'$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial s'}{\partial \theta}$)}
+        \Fn{\rm aug\_dynamics(($s$, $a$, -), $t$, $\theta$) \hspace{14em}$\#$ 定义拓展动力学函数}{$q=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} ($q$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial \theta}$)}
         $S_0$ = ($s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$) \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
@@
 该算法的描述来自文献~\cite{Chen2018}，其中可以找到详细的推导过程，这里对原算法中的符号做了替换以方便读者理解。
+该方案在积分器严格可逆的时候梯度也严格，而当积分器反向积分误差不可忽略时，则需要额外的处理保证精度，这一点我们会在随后的例子中涉及。
 
 \subsection{前向自动微分}
-    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。
+    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数，它和数学分析中的无穷小量有关。
     \begin{figure}[t]
@@
 \end{align}
-其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，
-实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来。由于任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上实现自动微分的局域变换规则。
-具体来说一个标量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们通过重新定义它的基本运算规则，如
+其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，可以包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，前向传播中我们将它与梯度矢量相乘得到新的梯度矢量。
+实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来，考虑到任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上通过代码变换或者是算符重载的方式实现梯度矢量的变换。
+以标量的乘法为例，变量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们重新定义它的基本运算规则如下
 $$\texttt{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
@@
 \begin{align*}
-    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(\left(s_{i+1}, \frac{\D s_{i+1}}{\D s_0}\right), \left(\theta, \frac{\D s_{i+1}}{\D \theta}\right)\right)
-        \mapsto &\left(\left({\rm ODEStep}\left(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t \right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0}\right)\right., \\
+    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(\left(s_{i}, \frac{\D s_{i}}{\D s_0}\right), \left(\theta, \frac{\D s_{i}}{\D \theta}\right)\right)
+        \mapsto &\left(\left({\rm ODEStep}\left(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t \right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0}\right)\right., \\
         &\left.\left(\theta, \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)\right)
 \end{align*}
-这里为了简洁略去了积分函数和时间等参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
-真实的程序计算中，仅通过基本运算的代码替换或者算符重载即可实现该变换。
+这里为了简洁略去了积分函数和时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
+%真实的程序计算中，仅通过基本运算的代码替换或者算符重载即可实现该变换。
 %因为一些如\texttt{ForwardDiff}这样优秀的前向自动微分库，我们并不需要手动实现这些链式法则以及基础微分规则。
-这里还有一个与计算时间有关的要素，那就是一次对多少个变量求导。如果同时更行整个雅可比行列式，计算空间随着求导变量数目线性增加。
+一般前向自动微分只对一个或者若干个变量求导，如果要一次对多个变量求导，计算空间也随着求导变量数目线性增加。
 %图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$的系数)}，每当经过一个函数便同时更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
-在实践中，在内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。无论是哪种情况，求导时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。
+%在实践中，在内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
+无论是一次求导多少个变量，前向自动微分求导的时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。
 
 \subsection{后向自动微分}
-后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括前向计算和梯度后向传播两个过程。前向计算过程中，程序进行普通的计算，最后计算得到一个标量为损失$\mathcal{L}$。
+后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括正向计算和梯度后向传播两个过程。正向计算过程中，程序进行普通的计算并获取所需的运行时信息，最后计算得到一个标量为损失$\mathcal{L}$。
 梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新一个变量的对偶量的过程$\overline{v} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial v}$。从$\overline{\mathcal L} = 1$出发，
 梯度回传即应用如下链式法则
-%前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过\texttt{push($\Sigma$, x)}操作压栈将一个变量\texttt{x}其放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
+%正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过\texttt{push($\Sigma$, x)}操作压栈将一个变量\texttt{x}其放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
 %而后向过程将这些缓存的结果通过\texttt{x = pop($\Sigma$)}操作出栈并利用如下递推公式计算导数
@@
 \end{align*}
-为了实现该链式法则，人们对于一类基础函数$y=f(x)$定义了对偶量的局域运算规则
+为了实现该链式法则，人们对于一类原子函数$y=f_p(x)$定义了对偶量的局域运算规则
 \begin{align*}
-    \overline f: \overline x \mapsto \overline x + \overline y\frac{\partial y}{\partial x}
+    \overline f_p: (\overline x, \overline y) \mapsto (\overline x + \overline y\frac{\partial y}{\partial x}, \overline y)
 \end{align*}
@@
 而是以函数的形式，连同所需的中间变量一起存放在栈中，并在后向传播中按照后进先出的顺序调用。
-所有由这一类基础函数构成的代码便可以利用上述导数回传规则更新对偶量。
+所有由这一类原子函数$f_p$构成的代码便可以利用上述导数回传规则更新对偶量。
 具体到求解常微分方程的自动微分过程中，其反向传播过程如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，可以形式化的表达为
@@
 %\end{minipage}
-这里也同样略却了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，整个前向计算（左侧）和后向梯度传播（右侧）可表达为
+这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，整个前向计算（左侧）和后向梯度传播（右侧）可表达为
 
@@
 \begin{align*}
-    &\ldots\\
+    &\text{\# 正向计算（单步）}\\
     &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
-    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
-    &\ldots
+    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-    &\ldots\\
+    &\text{\# 反向传播（单步）}\\
     &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
-    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta},s_i)
-    &\ldots
+    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta},s_i)\\
 \end{align*}
@@
 
-前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过入栈操作\texttt{push($\Sigma$,$s_i$)}将状态$s_i$的值放入一个全局堆栈$\Sigma$中，而后向过程将这些缓存的结果通过出栈操作\texttt{x = pop($\Sigma$)}取出$s_i$的值并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
+正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过入栈操作\texttt{push($\Sigma$,$s_i$)}将状态$s_i$的值放入一个全局堆栈$\Sigma$中，而后向过程将这些缓存的结果通过出栈操作\texttt{$s_i$ = pop($\Sigma$)}取出$s_i$的值并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
 %导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
@@
 虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 (i.e. $\bigO(T)$)的额外空间开销。
-如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是我们在章节~\ref{sec:timespace}中要讨论的一个至关重要的问题。
+如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。我们在章节~\ref{sec:timespace}中讨论这个问题。
 
@@
 \subsection{重计算与反计算}
-在反向自动微分中，比起将每一步的计算状态保存到堆栈，有时候我们也可以通过“重计算”的方式来得到一部分中间状态。
+一种避免每一步都将计算状态保存到堆栈的方式是重计算，即从已知状态出发，通过重新计算未缓存的结果。如下例子通过重计算省去缓存$s_{i+1}$
 
@@
 \begin{align*}
+    &\text{\# 正向计算}\\
     &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
-    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
-    &s_{i+2} = {\rm ODEStep}(s_{i+1}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
+    &s_{i+2} = {\rm ODEStep}(f, s_{i+1}, \theta, t_i, \Delta t)\\
     &\texttt{push}(\Sigma, s_{i+2})
@@
 \begin{align*}
+    &\text{\# 反向传播}\\
     &s_{i+2} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
@@
     &s_{i} = \texttt{read}(\Sigma, \texttt{i})\\
-    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)  ~\# ~\text{重计算}\\
+    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)  ~\# ~\text{重计算}\\
     %&\overline{s_{i+1}} = \overline{s_{i+2}}\frac{\partial s_{i+2}}{\partial s_{i+1}}\\
@@
 \begin{align*}
+    &\text{\# 正向计算}\\
     &s_{i+1} \leftarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
     &s_{i+2} \leftarrow 0\\
-    &s_{i+2} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i+1}, t_i, \theta, \Delta t)\\
-    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t) ~\#~\text{反计算}\\
+    &s_{i+2} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(f, s_{i+1}, \theta, t_i, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t) ~\#~\text{反计算}\\
     &s_{i+1} \rightarrow 0 ~\# ~\text{归还}~ s_{i+1}
@@
 \begin{align*}
+    &\text{\# 反向计算}\\
     &s_{i+1} \leftarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
-    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
+    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(f, s_{i+1}, \theta, t_i, \Delta t)\\
     &s_{i+2} \rightarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
     &s_{i+1} \rightarrow 0
@@
             \For{$j=1,2,...,k'$}{
-                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(\frac L k, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{compute k' sub-blocks}
+                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(\frac L k, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{向前执行 k' 个分块}
             }
             \For{$j=k'-1,k'-2,...,1$}{
-                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{uncompute k'-1 sub-blocks}
+                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{向后执行 k'-1 个分块}
             }
@@
 
+图~\ref{fig:seismic}中展示了不同时间空间交换中，实际程序在GPU上运行的时间，这里的理论内存峰值是指不考虑临时内存和常数的辅助空间的需要缓存的状态的大小，这个每个状态的大小为32MB。计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分，它的表现远好于单纯使用可逆计算的方案的Bennett算法。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
+这里单步计算梯度的之所比前向计算慢这么多是因为采用了指令级别的可逆计算自动微分，而指令级别的自动微分在并行计算中不允许变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时更新它的梯度，因此我们把单步更新分为若干个过程更新。
+在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内，此时前向计算时间对于treeverse算法也很重要。
+而纯可逆计算的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，因此时间的额外开销和理论模型几乎一致。
+此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但是却无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，避免了手动求导GPU设备函数的麻烦。
 %\vskip 1.55\baselineskip
@@
 
-感谢王磊老师的讨论。
+感谢王磊老师的讨论以及计算设备的支持。
 感谢彩云天气CTO苑明理老师的讨论。
 
-\section*{附录A1}
+\section*{名词表}
 
-标题排列和编号方式为A1, A2, A3.
+\begin{description}
+    \item[对偶量] adjoint
+    \item[设备函数] device function
+    \item[可逆计算] reversible computing
+    \item[可逆编程] reversible programming
+    \item[鹅卵石游戏] pebble game
+    \item[共轭态法] adjoint state method
+    \item[前向自动微分] forward mode automatic differentiation
+    \item[后向自动微分] reverse mode automatic differentiation
+    \item[地震学] seismic
+    \item[原子函数] primitive function
+    \item[] PML
+\end{description}
 

### 2021-04-15 paper/plot.py

@@ -5,6 +5,12 @@ from viznet import *
 import numpy as np
 from scipy import optimize, special
 import json
+from matplotlib.font_manager import FontProperties
+from fontTools.ttLib import TTFont
+ChineseFont2 = FontProperties(fname='/usr/share/fonts/truetype/droid/DroidSansFallbackFull.ttf')
+font = TTFont("/usr/share/fonts/truetype/wqy/wqy-microhei.ttc", fontNumber=0)
+font.save("wqy-microhei.ttc")
+ChineseFont2 = FontProperties(fname='wqy-microhei.ttc')
 
 class PLT(object):
     def fig1(self, tp='pdf'):
@@ -39,8 +45,6 @@ class PLT(object):
             plt.tight_layout()
 
     def fig2(self, tp='pdf'):
-        from matplotlib.font_manager import FontProperties
-        ChineseFont2 = FontProperties(fname='/usr/share/fonts/truetype/droid/DroidSansFallbackFull.ttf')
         with DataPlt(filename="fig2.%s"%tp, figsize=(7,4)) as dp:
             ax1 = plt.subplot(121)
             errors = np.loadtxt("lorenz/data/errors.dat")
@@ -150,22 +154,24 @@ class PLT(object):
             plt.legend()
             plt.tight_layout()
 
-    def fig5(self, tp="pdf"):
+    def fig5(self, tp="pdf", lang="CN"):
         fname1="../data/cuda-gradient-bennett.dat"
         fname2="../data/cuda-gradient-treeverse.dat"
         with DataPlt(filename="fig5.%s"%tp, figsize=(6,4)) as dp:
             mg1 = np.loadtxt(fname1)
             mg2 = np.loadtxt(fname2)
-            plt.plot(mg1[0,:], mg1[1,:], marker="o", label="bennett")
-            plt.plot(mg2[0,:], mg2[1,:], marker="x", label="treeverse + NiLang")
-            plt.ylim([0, 2000])
-            plt.xlim([5, 300])
-            for (x, y, t) in zip(mg1[0,:], mg1[1,:], mg1[2,:]):
-                plt.annotate(int(t), (x, y), va="bottom", ha="center")
-            for (x, y, t) in zip(mg2[0,:], mg2[1,:], mg2[2,:]):
-                plt.annotate(int(t), (x, y), va="bottom", ha="center")
-            plt.xlabel(r"peak memory")
-            plt.ylabel(r"time/s")
[…]

### 2021-04-19 paper/Kailai/main.tex
update

@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.59\textwidth]{paper/Kailai/figures/lorentz.png}~
-    \includegraphics[width=0.39\textwidth]{paper/Kailai/figures/lorentz_converge.png}
+    \includegraphics[width=0.59\textwidth]{figures/lorentz.png}~
+    \includegraphics[width=0.39\textwidth]{figures/lorentz_converge.png}
     \caption{Caption}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{paper/Kailai/figures/trisolve.png}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/trisolve.png}
     \caption{}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{paper/Kailai/figures/combine_forward.png}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/combine_forward.png}
     \caption{}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{paper/Kailai/figures/combine_loss.png}~
-    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{paper/Kailai/figures/combine_loss_rbf.png}
+    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{figures/combine_loss.png}~
+    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{figures/combine_loss_rbf.png}
     \caption{}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{paper/Kailai/figures/combine_nn.png}
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/combine_nn.png}
     \caption{}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{paper/Kailai/figures/combine_rbf.png}
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/combine_rbf.png}
     \caption{}

### 2021-04-19 paper/paper.tex
update

@@
 这些微分方程的常见的求解方法是将问题的空间部分网格化，从而转换为对时间的常微分方程。
-这对包括Jax, PyTorch在内的面向机器学习的自动微分框架造成了挑战。
+这对包括Jax~\cite{James2018}, PyTorch在内的面向机器学习的自动微分框架造成了挑战。
 这些框架需要存储程序每一步计算的中间结果以便在后向传播过程中取出用于回传梯度。
@@
 
-\section{共轭态法与自动微分方法}\label{sec:forwardbackward}
+\section{自动微分方法}\label{sec:forwardbackward}
 
@@
 \subsection{地震波的模拟}
-Perfectly matched layer (PML)方程是模拟波在无限大介质中运动的一种准确可靠的方案，
+Convolutional Perfectly matched layer (C-PML)~\cite{Roden2000,MaKoEz08}方程是模拟波在无限大介质中运动的一种准确可靠的方案，
 在介质中，波场$u(\vec x, t)$的传播可描述为

### 2021-04-20 paper/paper.tex
new tradeoff description

@@
 \end{align}
-其中$s_i$为完成第$i$步积分后的状态。
+其中$s_i$为完成第$i$步积分后的状态，下文我们有时候会将单步运算简记为${\rm ODEStep}(s_{i})$。
 最后我们还会定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
@@
 \begin{align*}
-    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(\left(s_{i}, \frac{\D s_{i}}{\D s_0}\right), \left(\theta, \frac{\D s_{i}}{\D \theta}\right)\right)
-        \mapsto &\left(\left({\rm ODEStep}\left(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t \right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0}\right)\right., \\
-        &\left.\left(\theta, \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)\right)
+    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(s_{i}, \frac{\D s_{i}}{\D s_0}, \frac{\D s_{i}}{\D \theta}\right)
+        \mapsto &\left({\rm ODEStep}\left(s_{i}\right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0},
+        \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)
 \end{align*}
@@
 %\end{minipage}
-这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，整个前向计算（左侧）和后向梯度传播（右侧）可表达为
+这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，我们需要用一种方式反向遍历状态，最直接的方式是将所有中间状态缓存。此时前向计算（左侧）和后向梯度传播（右侧）可表达为
 
@@
     &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
-    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})\\
 \end{align*}
@@
 虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 (i.e. $\bigO(T)$)的额外空间开销。
-如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。我们在章节~\ref{sec:timespace}中讨论这个问题。
+如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。
+%我们在章节~\ref{sec:timespace}中讨论这个问题。
+实际应用中，我们并不需要把每一步的状态都缓存，我们可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者可逆计算~\cite{Liu2020b}来避免缓存中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的不缓存部分状态（空心圆点）。
+在下图的反向传播过程中，当需要的数据没有被缓存，则从最近的检查点（黑色圆点）出发重新计算该数据。
+在图 (b) 所示的可逆计算方案中，我们假设积分过程本身不可逆，此时可逆计算的可逆性要求每步输入状态都被缓存以保证严格可逆。可逆计算可以通过反向计算（步骤5）来消除已经分配的内存，即用更多的计算时间交换内存。
+在反向过程中，执行顺序和前向相反，同时每个指令变成原指令的逆，因此可以自然的获得运行时的状态信息。
+
+\begin{figure}
+    \centering
+\begin{tikzpicture}
+    \def\dx{0}
+    \foreach \x in {1,...,5}
+        \draw [->,thick] (\x+\dx-0.9,0.1) .. controls (\x+\dx-0.5,0.5) .. (\x+\dx-0.1,0.1)
+        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
+    \foreach \x in {3}
+        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
+    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
+        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
+    % bottom
+    \def\y{-2.0};
+    \foreach[evaluate={\j=\x==1?\x:int(\x+1)}] \x in {5,...,1}
+        \draw [red,<-,thick] (5.1-\x+\dx,\y-0.1) .. controls (5.5-\x+\dx,\y-0.5) .. (5.9-\x+\dx,\y-0.1)
+        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
+    \foreach \x in {2}
+        \draw [->,thick] (\x+\dx+0.1,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
+        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
+    \foreach \x in {3}
+        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
+    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
+        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
+    \draw (2.5,-3.3) node {(a)};
+
+    % reversible computing
+    \def\dx{7}
+    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(\x+1):\x}] \x in {1,...,5}
+        \draw [->,thick] (\x-0.9+\dx,0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,0.5) .. (\x-0.1+\dx,0.1)
+        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\j};
+    \foreach \x in {3}
+        \draw [<-,thick] (\x-0.9+\dx,-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,-0.5) .. (\x-0.1+\dx,-0.1)
+        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{5};
+    \foreach \x in {3}
+        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
+    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
+        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
+    % bottom
+    \def\y{-2.0};
+    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(6-\x):int(7-\x)}] \x in {1,...,5}
+        \draw [blue,<-,thick] (\x-0.9+\dx,\y-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,\y-0.5) .. (\x-0.1+\dx,\y-0.1)
+        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
+    \foreach \x in {2}
+        \draw [blue,->,thick] (\x+0.1+\dx,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
+        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
+    \foreach \x in {3}
+        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
+    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
+        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
+    \draw (2.5+\dx,-3.3) node {(b)};
+\end{tikzpicture}
+    \caption{(a) 检查点方案和 (b) 可逆计算方案中避免缓存的方式。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或被反计算消除) 的状态。}\label{fig:tradeoff-both}
+\end{figure}
 
@@
     &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
-    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
-    &s_{i+2} = {\rm ODEStep}(f, s_{i+1}, \theta, t_i, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})\\
+    &s_{i+2} = {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
     &\texttt{push}(\Sigma, s_{i+2})
@@
     &s_{i} = \texttt{read}(\Sigma, \texttt{i})\\
-    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)  ~\# ~\text{重计算}\\
+    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})  ~\# ~\text{重计算}\\
     %&\overline{s_{i+1}} = \overline{s_{i+2}}\frac{\partial s_{i+2}}{\partial s_{i+1}}\\
@@
     &s_{i+1} \leftarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
     &s_{i+2} \leftarrow 0\\
-    &s_{i+2} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(f, s_{i+1}, \theta, t_i, \Delta t)\\
-    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t) ~\#~\text{反计算}\\
+    &s_{i+2} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
+    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\#~\text{反计算}\\
     &s_{i+1} \rightarrow 0 ~\# ~\text{归还}~ s_{i+1}
@@
     &s_{i+1} \leftarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
-    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(f, s_{i+1}, \theta, t_i, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
+    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
     &s_{i+2} \rightarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
     &s_{i+1} \rightarrow 0
@@
     &s_{i+1} \leftarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
+    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
     &(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}, s_{i+1})\\
-    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
     &s_{i+2} \rightarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
+    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
     &s_{i+1} \rightarrow 0\\

### 2021-04-20 paper/paper.tex
rm a section

@@
    本文将会介绍共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分等自动微分方法在处理物理模拟问题中的应用，对比不同方法的优劣以及适用的场景。
-章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了几种自动微分方法的基本原理。
-章节\ref{sec:timespace}~ 介绍了基于检查点和可逆编程的两种后向自动微分的基础理论，尤其两者如何权衡程序的运行时间和空间。
+章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了几种自动微分方法的基本理论，尤其是关于如何在反向自动微分中权衡程序的运行时间和空间。
 章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同自动微分技术在地震波模拟过程中的应用。
@@
 
-\section{时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
-\subsection{重计算与反计算}
-一种避免每一步都将计算状态保存到堆栈的方式是重计算，即从已知状态出发，通过重新计算未缓存的结果。如下例子通过重计算省去缓存$s_{i+1}$
-
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-\begin{align*}
-    &\text{\# 正向计算}\\
-    &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
-    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})\\
-    &s_{i+2} = {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
-    &\texttt{push}(\Sigma, s_{i+2})
-\end{align*}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-\begin{align*}
-    &\text{\# 反向传播}\\
-    &s_{i+2} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
-    %&\overline{s_{i+2}} = \overline{s_{i+3}}\frac{\partial s_{i+3}}{\partial s_{i+2}}\\
-    &(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+3}}, \overline{\theta}, s_{i+2})\\
-    &s_{i} = \texttt{read}(\Sigma, \texttt{i})\\
-    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})  ~\# ~\text{重计算}\\
-    %&\overline{s_{i+1}} = \overline{s_{i+2}}\frac{\partial s_{i+2}}{\partial s_{i+1}}\\
-    &(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}, s_{i+1})\\
-    &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
-    %&\overline{s_i} = \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
-    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}, s_{i})\\
-\end{align*}
-\end{minipage}
-
-这里，\texttt{read}函数仅读取数据而不对数据出栈。在正向计算过程中，我们选择性的没有存储状态$s_{i+1}$。
-在反向计算过程中，由于状态$s_{i+1}$不存在，程序通过读取$s_{i}$的状态重新计算得到$s_{i+1}$。
-通过这种方式，堆栈的大小可以减少1。如何最优的选择存储和释放状态成了检查点方案的关键，
-这个最优方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，被成为Treeverse算法，该算法仅需对数多个存储空间，即表~\ref{tbl:complexity}所示的空间复杂度$\bigO(S\log(T))$，其中$S$为单个状态的空间大小，$T$为时间，或这里的步数。以及对数的额外时间开销，即时间复杂度$\bigO(T\log(T))$。
-
-还有一种可以保证变量方案叫做可逆编程，意思是让代码在结构上具有可逆性，比如在可逆编程语言的框架下书写代码。
-可逆的书写意味着赋值和清除变量这些常见的操作不再被允许，取而代之的是累加 (\texttt{+=}) 和累减 (\texttt{-=})，从内存空“借”一段空内存 ($\leftarrow$) 和将一个已经清除的变量“归还”给内存 ($\rightarrow$)等。
-可逆计算赋予用户更高的自由度去控制内存的分配与释放，以如下的程序计算过程（左侧）和它的反过程（右侧）为例
-
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-\begin{align*}
-    &\text{\# 正向计算}\\
-    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
-    &s_{i+2} \leftarrow 0\\
-    &s_{i+2} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
-    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\#~\text{反计算}\\
-    &s_{i+1} \rightarrow 0 ~\# ~\text{归还}~ s_{i+1}
-\end{align*}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-\begin{align*}
-    &\text{\# 反向计算}\\
-    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
-    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
-    &s_{i+2} \rightarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
-    &s_{i+1} \rightarrow 0
-\end{align*}
-\end{minipage}
-
-这里我们先是从状态$s_i$经过两步计算得到了状态$s_{i+1}$和$s_{i+2}$。由于$s_{i+1}$在接下来的运算中不会被用到，我们可以利用已有信息$s_i$将它反计算为$0$，并将存储空间“归还”给系统。
-有了反过程，仅需要在反过程中插入求导程序即可完成自动微分。
-\begin{align*}
-    &(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+3}}, \overline{\theta}, s_{i+2})\\
-    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
-    &(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}, s_{i+1})\\
-    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
-    &s_{i+2} \rightarrow 0\\
-    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
-    &s_{i+1} \rightarrow 0\\
-    &(\overline{s_{i}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}, s_{i})
-\end{align*}
-在可逆计算的时间和空间的交换规则下，最优的算法是Bennett算法，其空间的额外开销也是对数，但是时间的额外开销变为了多项式，即表~\ref{tbl:complexity}所示的时间复杂度$\bigO(T^{1+\epsilon})$，其中$\epsilon > 0$，高于最优检查点方案的对数复杂度。
-Treeverse算法和Bennett算法分别是源代码后向自动微分（一种通过源代码变换实现的反向传播技术）和可逆计算中权衡时间与空间的核心的算法。为了更好的理解这些算法以方便更好的对物理模拟过程微分，我们用鹅卵石游戏模型来进行说明。
-
-%其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$\bigO(T^2)$的运行时间。
-%但很多实践中，不管是$\bigO(T^2)$的时间开销或者是$\bigO(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
-%人们设计出了检查点方案，它的核心思路是在确定在程序运行的何时，何处进行状态拷贝。最优的关于时间和空间交换的检查点方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，它是很多广义自动微分框架的基础。
-
-%回溯中间状态还有另一种做法，那就是可逆计算。可逆计算的代码不需要借助全局堆栈也可以被回溯。但它并非免费的午餐，因为它也需要额外的空间保证不丢弃信息以保证可逆性。它并不像传统代码一样可以随意的擦除或释放内存，可逆计算“释放”内存的方式是通过反计算把变量内容恢复到0状态，也就是用反计算的时间交换空间。
-
-\subsection{鹅卵石游戏}
-鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏，它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
+不论是检查点方案还是可逆计算方案，为了节省内存都需要消耗更多的时间，那么如何权衡是加与空间才是最好呢？这里我们引入一个简单的理论模型叫做鹅卵石游戏，一个定义在一维格子上的单人游戏。鹅卵石游戏最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
 其规则为

### 2021-04-20 paper/plot.py
update fig3

@@ -95,16 +95,16 @@ class PLT(object):
             e2 = edge >> (d, e)
             e1.text(r"ODEStep", "top", fontsize=12)
             e2.text(r"loss", "top", fontsize=12)
-            a.text(r"$\vec s_0$", fontsize=FONTSIZE)
-            b.text(r"$\vec s_{i}$", fontsize=FONTSIZE)
-            c.text(r"$\vec s_{i+1}$", fontsize=FONTSIZE)
-            d.text(r"$\vec s_{n}$", fontsize=FONTSIZE)
+            a.text(r"$s_0$", fontsize=FONTSIZE)
+            b.text(r"$s_{i}$", fontsize=FONTSIZE)
+            c.text(r"$s_{i+1}$", fontsize=FONTSIZE)
+            d.text(r"$s_{n}$", fontsize=FONTSIZE)
             e.text(r"$\mathcal{L}$", fontsize=FONTSIZE)
             a.text(r"$\mathds{1}$", "top", fontsize=FONTSIZE, text_offset=0.1, color='r')
-            b.text(r"$\frac{\partial \vec{s}_{i}}{\partial \vec s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
-            c.text(r"$\frac{\partial \vec{s}_{i+1}}{\partial \vec s_0} = {\frac{\partial\vec{s}_{i+1}}{\partial \vec s_i}}\frac{\partial\vec{s}_{i}}{\partial \vec s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
-            d.text(r"$\frac{\partial \vec{s}_{n}}{\partial \vec s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
-            e.text(r"$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \vec s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
+            b.text(r"$\frac{\partial {s}_{i}}{\partial s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
+            c.text(r"$\frac{\partial {s}_{i+1}}{\partial s_0} = {\frac{\partial{s}_{i+1}}{\partial s_i}}\frac{\partial{s}_{i}}{\partial s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
[…]

### 2021-04-20 paper/paper.tex
remake the forward diff and reverse diff

@@
         \centering
-        \includegraphics[width=0.7\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
+        \includegraphics[width=0.9\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
 
@@
 %\end{subfigure}
-        \caption{(a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分再常微分方程中的应用，其中圆圈为变量，线条上的箭头梯度传播的方向。}\label{fig:autodifftypes} 
+        \caption{(a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分再常微分方程中的应用，其中圆圈为缓存的变量，线条上的箭头代表运算的方向。}\label{fig:autodifftypes} 
         %\caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z * \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈（一种以先进后出的存储结构）而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈（存储）和出栈（取出）操作。}\label{fig:autodifftypes}
@@
 %\end{minipage}
-这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，我们需要用一种方式反向遍历状态，最直接的方式是将所有中间状态缓存。此时前向计算（左侧）和后向梯度传播（右侧）可表达为
-
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-\begin{align*}
-    &\text{\# 正向计算（单步）}\\
-    &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
-    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})\\
-\end{align*}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-\begin{align*}
-    &\text{\# 反向传播（单步）}\\
-    &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
-    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta},s_i)\\
-\end{align*}
-\end{minipage}
-
-正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过入栈操作\texttt{push($\Sigma$,$s_i$)}将状态$s_i$的值放入一个全局堆栈$\Sigma$中，而后向过程将这些缓存的结果通过出栈操作\texttt{$s_i$ = pop($\Sigma$)}取出$s_i$的值并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
+这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，我们需要用一种方式反向遍历状态，最直接的方式是将所有中间状态缓存。正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过入栈操作\texttt{push($\Sigma$,$s_i$)}将状态$s_i$的值放入一个全局堆栈$\Sigma$中，而后向过程将这些缓存的结果通过出栈操作\texttt{$s_i$ = pop($\Sigma$)}取出$s_i$的值并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
 %导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。

### 2021-04-20 paper/plot.py

@@ -67,11 +67,13 @@ class PLT(object):
             plt.tight_layout()
 
     def fig3(self, tp="pdf"):
-        FONTSIZE = 16
+        FONTSIZE = 20
         LW = 1.3
-        node = NodeBrush("basic", color='none', lw=LW, size=0.2)
+        node = NodeBrush("basic", color='none', lw=0, size=0.25)
+        sq = NodeBrush("tn.mps", color='black', lw=0, size=0.1)
         node2 = NodeBrush("basic", color='none', lw=LW, edgecolor='none', size=0.001)
         edge = EdgeBrush('->-', lw=LW)
+        edge_ = EdgeBrush('-<-', lw=LW)
         edge2 = EdgeBrush('->.', lw=LW)
         dashed = EdgeBrush('.>.', lw=LW)
         node >> (2.0, 0.0)
@@ -81,55 +83,36 @@ class PLT(object):
             "font.sans-serif": ["Helvetica"],
             'text.latex.preamble': r'\usepackage{dsfont}'
             })
-        with DynamicShow((6,3), 'fig3.%s'%tp) as ds:
-            y = 0.0
-            plt.text(-0.5, y+0.5, "(a)", fontsize=18)
-            a = node >> (0.0, y)
-            b = node >> (1.0, y)
-            c = node >> (2.0, y)
-            d = node >> (3.0, y)
-            e = node >> (4.0, y)
-            dashed >> (a, b)
-            e1 = edge >> (b, c)
-            dashed >> (c, d)
-            e2 = edge >> (d, e)
-            e1.text(r"ODEStep", "top", fontsize=12)
-            e2.text(r"loss", "top", fontsize=12)
-            a.text(r"$s_0$", fontsize=FONTSIZE)
-            b.text(r"$s_{i}$", fontsize=FONTSIZE)
-            c.text(r"$s_{i+1}$", fontsize=FONTSIZE)
-            d.text(r"$s_{n}$", fontsize=FONTSIZE)
-            e.text(r"$\mathcal{L}$", fontsize=FONTSIZE)
-            a.text(r"$\mathds{1}$", "top", fontsize=FONTSIZE, text_offset=0.1, color='r')
-            b.text(r"$\frac{\partial {s}_{i}}{\partial s_0}$", "top", fontsize=FONTSIZE, color='r', text_offset=0.1)
[…]

### 2021-04-20 paper/paper.tex
move timespace to appendix

@@
 
-%\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-%\begin{align*}
-    %{\rm ODEStep}^{\rm B} : s_{i} \mapsto
-    %\left(\texttt{push}(\Sigma, s_{i});
-    %{\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\right)
-%\end{align*}
-%\end{minipage}
-%\begin{minipage}{0.45\textwidth}
 \begin{align*}
@@
 %\end{minipage}
-这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，我们需要用一种方式反向遍历状态，最直接的方式是将所有中间状态缓存。正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过入栈操作\texttt{push($\Sigma$,$s_i$)}将状态$s_i$的值放入一个全局堆栈$\Sigma$中，而后向过程将这些缓存的结果通过出栈操作\texttt{$s_i$ = pop($\Sigma$)}取出$s_i$的值并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
-%导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
-%后向自动微分也有缺点，那就是向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 ($\bigO(T)$)的额外空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计的复杂性的来源。
+这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，我们需要用一种方式反向遍历状态，最直接的方式是将所有中间状态缓存。正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果缓存至一个全局存储中。这些被缓存的值在后向梯度传播过程中被取出并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
 虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 (i.e. $\bigO(T)$)的额外空间开销。
-如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。
-%我们在章节~\ref{sec:timespace}中讨论这个问题。
-实际应用中，我们并不需要把每一步的状态都缓存，我们可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者可逆计算~\cite{Liu2020b}来避免缓存中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的不缓存部分状态（空心圆点）。
-在下图的反向传播过程中，当需要的数据没有被缓存，则从最近的检查点（黑色圆点）出发重新计算该数据。
-在图 (b) 所示的可逆计算方案中，我们假设积分过程本身不可逆，此时可逆计算的可逆性要求每步输入状态都被缓存以保证严格可逆。可逆计算可以通过反向计算（步骤5）来消除已经分配的内存，即用更多的计算时间交换内存。
-在反向过程中，执行顺序和前向相反，同时每个指令变成原指令的逆，因此可以自然的获得运行时的状态信息。
 
@@
 
-不论是检查点方案还是可逆计算方案，为了节省内存都需要消耗更多的时间，那么如何权衡是加与空间才是最好呢？这里我们引入一个简单的理论模型叫做鹅卵石游戏，一个定义在一维格子上的单人游戏。鹅卵石游戏最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
+如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。
+实际应用中，我们并不需要把每一步的状态都缓存，我们可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者可逆计算~\cite{Liu2020b}来避免缓存中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的不缓存部分状态（空心圆点）。
+在下图的反向传播过程中，当需要的数据没有被缓存，则从最近的检查点（黑色圆点）出发重新计算该数据。
+在图 (b) 所示的可逆计算方案中，我们假设积分过程本身不可逆，此时可逆计算的可逆性要求每步输入状态都被缓存以保证严格可逆。可逆计算可以通过反向计算（步骤5）来消除已经分配的内存，即用更多的计算时间交换内存。
+在反向过程中，执行顺序和前向相反，同时每个指令变成原指令的逆，因此可以自然的获得运行时的状态信息。
+不论是检查点方案还是可逆计算方案，为了节省内存都需要消耗更多的时间，那么如何权衡是加与空间才是最好呢？我们在附录中引入一个简单的理论模型叫做鹅卵石游戏并详细讨论了如何在检查点方案中实现仅需对数的额外时间和空间逆向遍历状态，以及如何在可逆计算中实现对数的空间消耗和多项式的时间消耗实现逆向遍历状态，这里仅把基本结论列于表~\ref{tbl:complexity}中。
+
+\begin{table}\centering
+    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcc}\toprule
+        \textbf{方法} & 时间 & 空间\\
+        \hline
+        共轭态法                     &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\footnote{共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。}\\
+        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$  \\
+        基于检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$   \\
+        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$ \\
+        \bottomrule
+    \end{tabularx}
+    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。前向自动微分中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的时间复杂度为多项式，且$\epsilon > 0$。}\label{tbl:complexity}
+\end{table}
+
+\section{自动微分在物理模拟中的应用}\label{sec:applications}
+本章节有两个案例，其一是用前向自动微分和共轭态法求解参数较少的洛伦茨函数的导数，
+其二是用最基于最优检查点算法和Bennett算法的后向微分对参数较多且内存消耗巨大的地震学模拟的求导。
+
+\subsection{洛伦茨方程求解}
+洛伦茨系统是人们研究混沌的经典模型，它描述了一个三维空间中一个坐标点$(x,y,z)$的动力学。该动力学满足洛伦茨方程
+\begin{align*}
+    \frac{\D x}{\D t} &= \sigma(y - x),\\
+    \frac{\D y}{\D t} &= x(\rho -z) - y,\\
+    \frac{\D z}{\D t} &= xy-\beta z.
+\end{align*}
+其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数，理论上，当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时，系统处于稳定状态。数值模拟中，我们用Runge-Kutta方法对时间部分积分并得到末了位置，我们固定初始位置$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$以及控制参数$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$，积分步长为$3\times 10^{-3}$。
+末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，它一定程度的反映了浑沌现象。
+我们可以用前向自动微分求出终了$x$坐标对初始位置和控制参数的导数$(\frac{\partial x_T}{\partial x_0}, \frac{\partial x_T}{\partial y_0}, \frac{\partial x_T}{\partial z_0})$和$(\frac{\partial x_T}{\partial\sigma}, \frac{\partial x_T}{\partial\rho}, \frac{\partial x_T}{\partial\beta})$的绝对值的平均，并把它们与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出处于稳定区间（黑线下方）的导数远小于混沌区间（黑线上方）的导数，分界点和理论预言基本一致。
+
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig4.pdf}
+    \caption{Lorenz系统的初始位置和控制参数的导数的大小与系统出现混沌的关系。\label{fig:chaos}} 
+\end{figure}
+
+由于这里的参数较少，所以前向自动微分可以做到几乎没有额外时间和空间开销的严格求导。
+共轭态法求导理论上也可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，相对误差随着积分步长指数增加。
+因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载严格的导数。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。检查点越稀疏，则误差越大，消耗的额外空间越少。
+
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
+    \caption{利用共轭态方法求导时，$l^2$误差与积分步长的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数。缺失的数据代表该处出现数值溢出的情况。\label{fig:neuralode-error}} 
+\end{figure}
+
+\vskip 1.55\baselineskip
+\subsection{地震波的模拟}
+Convolutional Perfectly matched layer (C-PML)~\cite{Roden2000,MaKoEz08}方程是模拟波在无限大介质中运动的一种准确可靠的方案，
+在介质中，波场$u(\vec x, t)$的传播可描述为
+\begin{align}
+    \begin{cases}
+    u_{tt} - \nabla\cdot(c^2\nabla u) = f & t>0,\\
+    u = u_0 & t=0,\\
+    u_t = v_0 & t=0.
+    \end{cases}
+\end{align}
+经过对空间的离散化处理
+后来在地震学的模拟中，它被用来微分地震波传播的过程~\cite{Symes2007}。
+自动微分也在其中发挥着重要的作用~\cite{Zhu2020}。
+~\cite{Grote2010}
+
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
+    \caption{对比纯可逆计算的Bennett算法的时间和空间开销和Treeverse算法结合可逆计算的性能，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，后向次数固定为$10^4$。\label{fig:seismic}} 
+\end{figure}
+
+图~\ref{fig:seismic}中展示了不同时间空间交换中，实际程序在GPU上运行的时间，这里的理论内存峰值是指不考虑临时内存和常数的辅助空间的需要缓存的状态的大小，这个每个状态的大小为32MB。计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分，它的表现远好于单纯使用可逆计算的方案的Bennett算法。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
+这里单步计算梯度的之所比前向计算慢这么多是因为采用了指令级别的可逆计算自动微分，而指令级别的自动微分在并行计算中不允许变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时更新它的梯度，因此我们把单步更新分为若干个过程更新。
+在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内，此时前向计算时间对于treeverse算法也很重要。
+而纯可逆计算的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，因此时间的额外开销和理论模型几乎一致。
+此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但是却无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，避免了手动求导GPU设备函数的麻烦。
+%\vskip 1.55\baselineskip
+%\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
+%热带张量网络是张量网络的一个特别的应用，它重新定义了张量中基础元素的代数为
+%\begin{eqnarray}
+%x \oplus y  = \max(x, y),\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\, \,\,\,\,
+%x \odot y   =  x + y. \label{eq:max-sum-alg}
+%\end{eqnarray}
+%\begin{figure}[t]
+%\centering
+%\includegraphics[width=\columnwidth]{./transform12.pdf}
+    %\caption{正方晶格上的自旋玻璃问题，(a)对应的热带张量网络表示。(b)对应的“量子线路”表示。\label{fig:performance}} 
+%\end{figure}
+%如果我们将张量中的元素定义为自旋玻璃的耦合强度，我们就可以通过收缩这个张量结构得到自旋玻璃的最优构型。
+%这个最优构型的能量表达式为
+%\begin{equation}
+    %E(\{\sigma\}) = \max\limits_{\sigma}-\sum_{i < j }J_{ij} \sigma_i \sigma_j  - \sum_i h_i \sigma_i,
+%\label{eq:spinglassopt}
+%\end{equation}
+    %因此对它的微分就是。
+%但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。
+
+\section*{致谢}
+
+感谢王磊老师的讨论以及计算设备的支持。
+感谢彩云天气CTO苑明理老师的讨论。
+
+\section*{名词表}
+
+\begin{description}
+    \item[对偶量] adjoint
+    \item[设备函数] device function
+    \item[可逆计算] reversible computing
+    \item[可逆编程] reversible programming
+    \item[鹅卵石游戏] pebble game
+    \item[共轭态法] adjoint state method
+    \item[前向自动微分] forward mode automatic differentiation
+    \item[后向自动微分] reverse mode automatic differentiation
+    \item[地震学] seismic
+    \item[原子函数] primitive function
+    \item[] PML
+    \item[检查点] checkpoint
+\end{description}
+
+\section*{时间与空间的交换，鹅卵石游戏}
+一个定义在一维格子上的单人游戏。鹅卵石游戏最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
 其规则为
@@
 
-\begin{table}\centering
-    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcc}\toprule
-        \textbf{方法} & 时间 & 空间\\
-        \hline
-        共轭态法                     &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\\
-        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$  \\
-        基于检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$   \\
-        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$ \\
-        \bottomrule
-    \end{tabularx}
-    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。其中共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的时间复杂度为多项式，且$\epsilon > 0$。}\label{tbl:complexity}
-\end{table}
-
-\section{自动微分在物理模拟中的应用}\label{sec:applications}
-本章节有两个案例，其一是用前向自动微分和共轭态法求解参数较少的洛伦茨函数的导数，
-其二是用最基于最优检查点算法和Bennett算法的后向微分对参数较多且内存吃紧的地震学模拟的求导。
-
-\subsection{洛伦茨方程求解}
-洛伦茨系统是人们研究混沌的经典模型，它描述了一个三维空间中一个坐标点$(x,y,z)$的动力学。该动力学满足洛伦茨方程
-\begin{align*}
-    \frac{\D x}{\D t} &= \sigma(y - x),\\
-    \frac{\D y}{\D t} &= x(\rho -z) - y,\\
-    \frac{\D z}{\D t} &= xy-\beta z.
-\end{align*}
-其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数，理论上，当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时，系统处于稳定状态。数值模拟中，我们用Runge-Kutta方法对时间部分积分并得到末了位置，我们固定初始位置$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$以及控制参数$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$，积分步长为$3\times 10^{-3}$。
-末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，它一定程度的反映了浑沌现象。
-我们可以用前向自动微分求出终了$x$坐标对初始位置和控制参数的导数$(\frac{\partial x_T}{\partial x_0}, \frac{\partial x_T}{\partial y_0}, \frac{\partial x_T}{\partial z_0})$和$(\frac{\partial x_T}{\partial\sigma}, \frac{\partial x_T}{\partial\rho}, \frac{\partial x_T}{\partial\beta})$的绝对值的平均，并把它们与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出处于稳定区间（黑线下方）的导数远小于混沌区间（黑线上方）的导数，分界点和理论预言基本一致。
-
-\begin{figure}[t]
-\centering
-\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig4.pdf}
-    \caption{Lorenz系统的初始位置和控制参数的导数的大小与系统出现混沌的关系。\label{fig:chaos}} 
-\end{figure}
-
-由于这里的参数较少，所以前向自动微分可以做到几乎没有额外时间和空间开销的严格求导。
-共轭态法求导理论上也可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，相对误差随着积分步长指数增加。
-因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载严格的导数。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。检查点越稀疏，则误差越大，消耗的额外空间越少。
-
-\begin{figure}[t]
-\centering
-\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
-    \caption{利用共轭态方法求导时，$l^2$误差与积分步长的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数。缺失的数据代表该处出现数值溢出的情况。\label{fig:neuralode-error}} 
-\end{figure}
-
-\vskip 1.55\baselineskip
-\subsection{地震波的模拟}
-Convolutional Perfectly matched layer (C-PML)~\cite{Roden2000,MaKoEz08}方程是模拟波在无限大介质中运动的一种准确可靠的方案，
-在介质中，波场$u(\vec x, t)$的传播可描述为
-\begin{align}
-    \begin{cases}
-    u_{tt} - \nabla\cdot(c^2\nabla u) = f & t>0,\\
-    u = u_0 & t=0,\\
-    u_t = v_0 & t=0.
-    \end{cases}
-\end{align}
-经过对空间的离散化处理
-后来在地震学的模拟中，它被用来微分地震波传播的过程~\cite{Symes2007}。
-自动微分也在其中发挥着重要的作用~\cite{Zhu2020}。
-~\cite{Grote2010}
-
-\begin{figure}[t]
-\centering
-\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
-    \caption{对比纯可逆计算的Bennett算法的时间和空间开销和Treeverse算法结合可逆计算的性能，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，后向次数固定为$10^4$。\label{fig:seismic}} 
-\end{figure}
-
-图~\ref{fig:seismic}中展示了不同时间空间交换中，实际程序在GPU上运行的时间，这里的理论内存峰值是指不考虑临时内存和常数的辅助空间的需要缓存的状态的大小，这个每个状态的大小为32MB。计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分，它的表现远好于单纯使用可逆计算的方案的Bennett算法。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
-这里单步计算梯度的之所比前向计算慢这么多是因为采用了指令级别的可逆计算自动微分，而指令级别的自动微分在并行计算中不允许变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时更新它的梯度，因此我们把单步更新分为若干个过程更新。
-在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内，此时前向计算时间对于treeverse算法也很重要。
-而纯可逆计算的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，因此时间的额外开销和理论模型几乎一致。
-此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但是却无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，避免了手动求导GPU设备函数的麻烦。
-%\vskip 1.55\baselineskip
-%\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
-%热带张量网络是张量网络的一个特别的应用，它重新定义了张量中基础元素的代数为
-%\begin{eqnarray}
-%x \oplus y  = \max(x, y),\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\, \,\,\,\,
-%x \odot y   =  x + y. \label{eq:max-sum-alg}
-%\end{eqnarray}
-%\begin{figure}[t]
-%\centering
-%\includegraphics[width=\columnwidth]{./transform12.pdf}
-    %\caption{正方晶格上的自旋玻璃问题，(a)对应的热带张量网络表示。(b)对应的“量子线路”表示。\label{fig:performance}} 
-%\end{figure}
-%如果我们将张量中的元素定义为自旋玻璃的耦合强度，我们就可以通过收缩这个张量结构得到自旋玻璃的最优构型。
-%这个最优构型的能量表达式为
-%\begin{equation}
-    %E(\{\sigma\}) = \max\limits_{\sigma}-\sum_{i < j }J_{ij} \sigma_i \sigma_j  - \sum_i h_i \sigma_i,
-%\label{eq:spinglassopt}
-%\end{equation}
-    %因此对它的微分就是。
-%但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。
-
-\section*{致谢}
-
-感谢王磊老师的讨论以及计算设备的支持。
-感谢彩云天气CTO苑明理老师的讨论。
-
-\section*{名词表}
-
-\begin{description}
-    \item[对偶量] adjoint
-    \item[设备函数] device function
-    \item[可逆计算] reversible computing
-    \item[可逆编程] reversible programming
-    \item[鹅卵石游戏] pebble game
-    \item[共轭态法] adjoint state method
-    \item[前向自动微分] forward mode automatic differentiation
-    \item[后向自动微分] reverse mode automatic differentiation
-    \item[地震学] seismic
-    \item[原子函数] primitive function
-    \item[] PML
-\end{description}
-
-\section*{附录A2}
 %

### 2021-04-21 paper/paper.tex
update seismic

@@
 章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了几种自动微分方法的基本理论，尤其是关于如何在反向自动微分中权衡程序的运行时间和空间。
-章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同自动微分技术在地震波模拟过程中的应用。
+章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同自动微分技术在波的传播模拟中的应用。
 
@@
 \subsection{洛伦茨方程求解}
-洛伦茨系统是人们研究混沌的经典模型，它描述了一个三维空间中一个坐标点$(x,y,z)$的动力学。该动力学满足洛伦茨方程
+洛伦茨系统~\cite{Lorenz1963}是人们研究混沌的经典模型，它描述了一个定义在三维空间中的动力学
 \begin{align*}
@@
 \end{align*}
-其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数，理论上，当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时，系统处于稳定状态。数值模拟中，我们用Runge-Kutta方法对时间部分积分并得到末了位置，我们固定初始位置$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$以及控制参数$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$，积分步长为$3\times 10^{-3}$。
-末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，它一定程度的反映了浑沌现象。
-我们可以用前向自动微分求出终了$x$坐标对初始位置和控制参数的导数$(\frac{\partial x_T}{\partial x_0}, \frac{\partial x_T}{\partial y_0}, \frac{\partial x_T}{\partial z_0})$和$(\frac{\partial x_T}{\partial\sigma}, \frac{\partial x_T}{\partial\rho}, \frac{\partial x_T}{\partial\beta})$的绝对值的平均，并把它们与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出处于稳定区间（黑线下方）的导数远小于混沌区间（黑线上方）的导数，分界点和理论预言基本一致。
+其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos}所示，它在$\rho>1$时会有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}。仅当$\rho > \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况（图中橘色曲线），这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，它一定程度的反映了浑沌现象。
+在数值模拟中，我们用4阶Runge-Kutta方法对时间部分积分并得到末了位置，我们固定初始位置$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$以及控制参数$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$，积分步长为$3\times 10^{-3}$。
+由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具ForwardDiff~\cite{Revels2016}求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出的确只有在理论预言的黑线下方才会有稳定的吸引子，它对应了较小的导数或初值依赖性。
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig4.pdf}
-    \caption{Lorenz系统的初始位置和控制参数的导数的大小与系统出现混沌的关系。\label{fig:chaos}} 
+\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig4.pdf}
+    \caption{Lorenz系统的初始位置和控制参数的导数的大小与系统出现稳定吸引子的关系。(a) 为固定$\beta=8/3$，梯度大小与$\rho$和$\sigma$的关系。图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 处的动力学模拟。\label{fig:chaos}}
 \end{figure}
 
-由于这里的参数较少，所以前向自动微分可以做到几乎没有额外时间和空间开销的严格求导。
-共轭态法求导理论上也可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，相对误差随着积分步长指数增加。
-因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载严格的导数。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。检查点越稀疏，则误差越大，消耗的额外空间越少。
+表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自ForwardDiff中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。虽然没有改变随着求导变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
+基于可逆计算的反向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于4阶Runge-Kutta方法不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然可能。
+共轭态法求导理论上也可以做到无额外内存消耗，但是它会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，它对于研究混沌问题非常致命，使得实际求导中经常出现梯度为NaN (非良好定义的数字) 的情况，因此我们不得不引入检查点来避免积分误差累积。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，相对误差随着积分步长指数增加。
+因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。最终的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50。
+
+\begin{table}\centering
+    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcccc}\toprule
+        方法 & Julia & ForwardDiff & NiLang & Neural ODE + NiLang\\
+        \hline
+        时间          & 1.90ms   &  2.88ms & 6.70ms & 34.3ms\\  % 2.79ms for pure reversible
+        空间（估计）          & 1   &  6 & $10^4$ & 50\\  % 2.79ms for pure reversible
+        \bottomrule
+    \end{tabularx}
+    \caption{对Lorenz系统的自动微分时间和空间对比，其中空间部分以状态数目为单位。
+    其中NeuralODE中单步计算的微分利用了可逆计算自动微分，每隔200步设置检查点。}\label{tbl:lorenztiming}
+\end{table}
 
@@
 \vskip 1.55\baselineskip
-\subsection{地震波的模拟}
-Convolutional Perfectly matched layer (C-PML)~\cite{Roden2000,MaKoEz08}方程是模拟波在无限大介质中运动的一种准确可靠的方案，
-在介质中，波场$u(\vec x, t)$的传播可描述为
+\subsection{波的传播方程的微分}
+考虑由如下方程决定的波函数$u(x_1, x_2, t)$在非均匀二维介质中的传播过程
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-经过对空间的离散化处理
-后来在地震学的模拟中，它被用来微分地震波传播的过程~\cite{Symes2007}。
-自动微分也在其中发挥着重要的作用~\cite{Zhu2020}。
-~\cite{Grote2010}
+其中$c$为波在介质中的传播速度。理想匹配层 (PML)~\cite{Berenger1994,Roden2000,MaKoEz08}是模拟波在介质中运动的一种准确可靠的方案，
+为了在有限尺寸进行模拟该动力学，PML方法引入了吸收层防止边界的影响。引入辅助场并对空间和时间进行离散化后，上述方程可变形为如下数值计算过程
+\begin{align}
+    \begin{cases}
+        u^{n+1}_{i,j} \approx &\frac{\Delta t^2}{1+(\zeta_{1i}+\zeta_{2j})\Delta t/2}\bigg(
+        \left(2-\zeta_{1i}\zeta_{2j}\right)u_{i,j}^n - \frac{1-(\zeta_{1i}+\zeta_{2j})\Delta t/2}{\Delta t^2}u^{n-1}_{i,j}\\
+        &+ c_{i,j}^2\frac{u_{i+1,j}^n-2u_{i,j}^n+u_{i-1,j}^n}{\Delta x^2} + c_{i,j}^2\frac{u_{i,j+1}^n-2u_{i,j}^n+u_{i,j-1}^n}{\Delta y^2}\\
+        &+ \frac{(\phi_x)_{i+1,j}-(\phi_x)_{i-1,j}}{2\Delta x} + \frac{(\phi_y)_{i,j+1}-(\phi_y)_{i,j-1}}{2\Delta y}\bigg)\\
+        (\phi_x)_{i,j}^{n+1} =& (1-\Delta t \zeta_{1i})(\phi_x)_{i,j}^n + \Delta t c_{i,j}^2 (\zeta_{1i}-\zeta_{2j})\frac{u_{i+1,j}-u_{i-1,j}}{2\Delta x}\\
+        (\phi_y)_{i,j}^{n+1} =& (1-\Delta t \zeta_{2j})(\phi_y)_{i,j}^n + \Delta t c_{i,j}^2 (\zeta_{2j}-\zeta_{1i})\frac{u_{i,j+1}-u_{i,j-1}}{2\Delta y}
+    \end{cases}
+\end{align}
+这里的第一项为近似，因为它忽略了原式子中介质传播速度$c$的梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
+自动微分应用于PML求解在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2020}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。
 

### 2021-04-21 paper/plot.py

@@ -7,6 +7,8 @@ from scipy import optimize, special
 import json
 from matplotlib.font_manager import FontProperties
 from fontTools.ttLib import TTFont
+from mpl_toolkits.mplot3d import Axes3D
+import matplotlib.gridspec as gridspec
 ChineseFont2 = FontProperties(fname='/usr/share/fonts/truetype/droid/DroidSansFallbackFull.ttf')
 font = TTFont("/usr/share/fonts/truetype/wqy/wqy-microhei.ttc", fontNumber=0)
 font.save("wqy-microhei.ttc")
@@ -115,25 +117,37 @@ class PLT(object):
                 edge >> (si, n4s[i])
 
     def fig4(self, tp='pdf'):
+        fname_line="./lorenz_line.dat"
         fname="./lorenz_grad"
-        with DataPlt(filename="fig4.%s"%tp, figsize=(6,4)) as dp:
+        with DataPlt(filename="fig4.%s"%tp, figsize=(8,4)) as dp:
+            gs = gridspec.GridSpec(ncols=22, nrows=10)
+            ax = plt.subplot(gs[1:9,:10])
+            cornertex("(a)", ax, offset=(0,0.18))
             mg = np.loadtxt(fname + "_heatmap.dat")
-            vmin, vmax = -5, 15
-            mg[mg<10**vmin] = 10**vmin
-            mg[mg>10**vmax] = 10**vmax
+            #vmin, vmax = -5, 15
+            #mg[mg<10**vmin] = 10**vmin
+            #mg[mg>10**vmax] = 10**vmax
             curve = np.loadtxt(fname + "_curve.dat")
             σs = np.linspace(0,20,mg.shape[0])
             rhos = np.linspace(0,50,mg.shape[1])
 
-            ax = plt.pcolormesh(σs, rhos, np.log10(mg).T, shading="auto", vmin=vmin-0.1, vmax=vmax+0.1, cmap='inferno')
+            #ax = plt.pcolormesh(σs, rhos, np.log10(mg).T, shading="auto", vmin=vmin-0.1, vmax=vmax+0.1, cmap='inferno')
+            ax = plt.pcolormesh(σs, rhos, mg.T, shading="auto", cmap='inferno', vmin=1e-5, vmax=1e15, norm=matplotlib.colors.LogNorm())
+            plt.colorbar()
+            plt.scatter([10.0], [27.0], color="C0", s=20, lw=1, edgecolor='none')
[…]

### 2021-04-21 src/lorenz/benchmarking.jl

@@ -1,3 +1,5 @@
+using ..TreeverseAndBennett: run_benchmarks
+
 function f_nilang(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Nt=10000, Δt = 3e-3)
     i_ODESolve(RK4(), lorenz!, zeros(typeof(y0), Nt+1), y0, θ; ts=0.0:Δt:Δt*Nt)[3]
 end
@@ -14,11 +16,17 @@ function g_forwarddiff(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Δt=3e-3,
     ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorenz, P3(x[1:3]...), (x[4:6]...,); ts=ts=0.0:Δt:Nt*Δt).x, [y0.x, y0.y, y0.z, θ...])
 end
 
+function g_neuralode(; y0 = P3(1.0, 0.0, 0.0), θ=(10.0, 27.0, 8/3), Δt=3e-3, Nt=10000, checkpoint_step=200)
+    gn = P3(1.0, 0.0, 0.0)
+    gθ = Glued(1.0, 0.0, 0.0)
+    g1, gθ = checkpointed_neuralode(RK4(), lorenz, force_gradient, y0, gn, θ, gθ; ts=0:Δt:Nt*Δt, checkpoint_step=checkpoint_step)
+end
+
 export run_lorenz_benchmarks
 
-function run_lorenz_benchmarks(; output_file = joinpath(pwd(), "benchmark_lorenz.dat"))
+function run_lorenz_benchmarks(; output_file = joinpath(dirname(dirname(@__DIR__)), "paper/benchmark_lorenz.dat"))
     run_benchmarks(
-        ["NiLang"=>f_nilang, "NiLang.AD"=>g_nilang, "Julia"=>f_julia, "ForwardDiff"=>g_forwarddiff];
+        ["NiLang"=>f_nilang, "NiLang.AD"=>g_nilang, "Julia"=>f_julia, "ForwardDiff"=>g_forwarddiff, "NeuralODE"=>g_neuralode];
         output_file = output_file
     )
 end
@@ -32,6 +40,24 @@ function run_lorenz_phase(σs, ρs, βs; fname=joinpath(dirname(dirname(@__DIR__
         writedlm(fname*"_curve.dat", curve)
     end
[…]

### 2021-04-21 src/lorenz/julia.jl

@@ -11,7 +11,7 @@ end
 end
 
 # test case, θ = (10, 27, 8/3)
-function lorenz(t, y, θ)
+@inline function lorenz(t, y, θ)
     σ, ρ, β = θ
     P3(σ*(y.y-y.x), y.x*(ρ-y.z)-y.y, y.x*y.y-β*y.z)
 end

### 2021-04-21 src/lorenz/neuralode.jl

@@ -1,4 +1,4 @@
-function force_gradient(t, x, θ, gy)
+@inline function force_gradient(t, x, θ, gy)
     a = lorenz(t, x, θ)
     _, _, r, gθ = (~lorenz!)(P3(GVar(a.x, gy.x), GVar(a.y, gy.y), GVar(a.z, gy.z)), t, GVar(x), GVar(θ))
     a, P3(-r.x.g, -r.y.g, -r.z.g), Glued((-).(NiLang.AD.grad(gθ))...)

### 2021-04-21 paper/paper.tex
update

@@
 如今越来越多的物理学者意识到高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
-其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性，其挑战性主要在于如何权衡程序运行的时间与空间。
+其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性。它广泛用于研究混沌，电磁学，地震学，海洋学等问题，但又因为对模拟时间和空间的苛刻要求而对自动微分算法提出了挑战。
 本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，其中包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等基本方法，
@@
 \end{align}
-这里的第一项为近似，因为它忽略了原式子中介质传播速度$c$的梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
+这里的第一项为近似，因为它忽略了原式中介质传播速度$c$的梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
 自动微分应用于PML求解在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2020}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。
@@
 \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
-    \caption{对比纯可逆计算的Bennett算法的时间和空间开销和Treeverse算法结合可逆计算的性能，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，后向次数固定为$10^4$。\label{fig:seismic}} 
+    \caption{对比纯可逆计算的Bennett算法的时间和空间开销和Treeverse算法结合可逆计算的性能，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，后向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最高状态数。\label{fig:seismic}} 
 \end{figure}
 
-图~\ref{fig:seismic}中展示了不同时间空间交换中，实际程序在GPU上运行的时间，这里的理论内存峰值是指不考虑临时内存和常数的辅助空间的需要缓存的状态的大小，这个每个状态的大小为32MB。计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分，它的表现远好于单纯使用可逆计算的方案的Bennett算法。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
+在数值模拟中，我们用双精度浮点数模拟了$1000 \times 1000$的二维格点，每个状态要存储4个矩阵$u^n, u^n, \phi_x^n$和$\phi_y$，占用存储空间为32MB。若不作任何的内存优化，积分$10^4$步需要存储空间至少为320G，远超出了普通GPU的存储能力。
+同时，前向自动微分虽然可以自动微分，但是对$10^6$以上个参数（比如传播速度$c$）的微分带来的时间复杂度的增加是不可接受的。
+此时我们可以用附录1中描述的Bennett算法和Treeverse算法来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了不同时间空间交换中，实际程序在GPU上运行的时间与空间的关系，计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
 这里单步计算梯度的之所比前向计算慢这么多是因为采用了指令级别的可逆计算自动微分，而指令级别的自动微分在并行计算中不允许变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时更新它的梯度，因此我们把单步更新分为若干个过程更新。
-在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内，此时前向计算时间对于treeverse算法也很重要。
+在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内，此时前向计算时间对于Treeverse算法也很重要。
 而纯可逆计算的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，因此时间的额外开销和理论模型几乎一致。
+Bennett算法可以用纯可逆计算来实现，它在可逆计算的意义下是最优的时空交换策略，但显然对普通硬件并不是最优的。
 此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但是却无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，避免了手动求导GPU设备函数的麻烦。
@@
 
-\section*{时间与空间的交换，鹅卵石游戏}
+\section{附录1：时间与空间的交换，鹅卵石游戏}\label{sec:pebblegame}
 一个定义在一维格子上的单人游戏。鹅卵石游戏最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。

### 2021-04-21 paper/paper.tex
update

@@
 \abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为它在机器学习研究中的应用而被很多人了解。
-如今越来越多的物理学者意识到高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
-其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性。它广泛用于研究混沌，电磁学，地震学，海洋学等问题，但又因为对模拟时间和空间的苛刻要求而对自动微分算法提出了挑战。
-本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，其中包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等基本方法，
-并横向对比了它们在物理模拟中的优势和劣势。}
+如今越来越多的科学工作者意识到高效的，自动化的求导可以对很多科学问题的求解提供了新的思路。
+其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性，这些物理模拟涵盖了很多混沌，电磁学，地震学，海洋学等领域的重要问题，但又因为其对模拟时间和空间的苛刻要求而对自动微分算法提出了挑战。
+本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，并横向对比它们在物理模拟中的优势和劣势。这些自动微分技术包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等基本方法，}
 
@@
 
-在数值模拟中，我们用双精度浮点数模拟了$1000 \times 1000$的二维格点，每个状态要存储4个矩阵$u^n, u^n, \phi_x^n$和$\phi_y$，占用存储空间为32MB。若不作任何的内存优化，积分$10^4$步需要存储空间至少为320G，远超出了普通GPU的存储能力。
-同时，前向自动微分虽然可以自动微分，但是对$10^6$以上个参数（比如传播速度$c$）的微分带来的时间复杂度的增加是不可接受的。
-此时我们可以用附录1中描述的Bennett算法和Treeverse算法来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了不同时间空间交换中，实际程序在GPU上运行的时间与空间的关系，计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
+在数值模拟中，我们用双精度浮点数模拟了$1000 \times 1000$的二维格点上的PML方程求解，每个状态要存储4个矩阵$s_n = \{u^{n-1}, u^n, \phi_x^n, \phi_y^n\}$，占用存储空间为32MB。
+虽然前向自动微分可以仅用常数倍空间开销微分该程序，但是对$10^6$以上个参数（比如传播速度$c$）的微分带来的时间复杂度的增加是不可接受的。同时，若不作任何的内存优化对该程序后向自动微分，积分$10^4$步需要存储空间至少为320G，远超出了普通GPU的存储能力。
+此时，我们需要用附录1中描述的Bennett算法和Treeverse算法来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了这两种时间空间交换方案下，实际程序在GPU上运行的时间与空间的关系，计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
 这里单步计算梯度的之所比前向计算慢这么多是因为采用了指令级别的可逆计算自动微分，而指令级别的自动微分在并行计算中不允许变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时更新它的梯度，因此我们把单步更新分为若干个过程更新。
@@
 此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但是却无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，避免了手动求导GPU设备函数的麻烦。
+
+%\section{总结}
+%本文展示了几种自动微分方案，包括前向自动微分，后向自动微分和专门针对常微分方程的共轭态法。
 %\vskip 1.55\baselineskip
@@
 感谢王磊老师的讨论以及计算设备的支持。
-感谢彩云天气CTO苑明理老师的讨论。
+%感谢彩云天气CTO苑明理老师的讨论。
 
@@
     \item[原子函数] primitive function
-    \item[] PML
     \item[检查点] checkpoint

### 2021-04-22 paper/paper.tex
update windows

@@
 %% aps to author template--please use pdflatex to edit then to pdf--------------
-\documentclass[A4,twoside,fontset=ubuntu,UTF8]{ctexart}
+\documentclass[A4,twoside,UTF8]{ctexart}
 %\usepackage{slashbox}\usepackage{makecell}\usepackage{diagbox}\backslashbox
 \usepackage{aappss}
-\usepackage{xeCJK}
 \usepackage{subcaption}
@@
 \usepackage{tcolorbox}
+\usepackage[spaces,hyphens]{url}
+\usepackage[colorlinks,allcolors=blue]{hyperref}
+\usepackage[numbers]{natbib}
 \renewcommand{\algorithmcfname}{算法}
@@
 \abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为它在机器学习研究中的应用而被很多人了解。
-如今越来越多的科学工作者意识到高效的，自动化的求导可以对很多科学问题的求解提供了新的思路。
-其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性，这些物理模拟涵盖了很多混沌，电磁学，地震学，海洋学等领域的重要问题，但又因为其对模拟时间和空间的苛刻要求而对自动微分算法提出了挑战。
-本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，并横向对比它们在物理模拟中的优势和劣势。这些自动微分技术包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等基本方法，}
+如今越来越多的科学工作者意识到高效的，自动化的求导可以为很多科学问题的求解提供了新的思路。
+其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性，这些物理模拟涵盖了混沌，电磁学，地震学，海洋学等领域的很多重要问题，但又因为其对模拟时间和空间的苛刻要求而对自动微分算法提出了挑战。
+本文将会回顾将自动微分技术运用到物理模拟中的几种方法，并横向对比它们在物理模拟中的优势和劣势。这些自动微分技术包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等。}
 
-\keywords{自动微分，科学计算，可逆计算，Treeverse，物理模拟}
+\keywords{自动微分，科学计算，可逆计算，最优检查点，物理模拟}
 
@@
 % 91.30.−f Seismology
-\pacs{02.60.Pn, 02.30.Jr, 91.30.−f}
+\pacs{02.60.Pn, 02.30.Jr, 91.30.-f}
 
@@
 而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，相关技术在科学计算中的应用也越来越广泛。
-    %一个典型的例子是变分蒙特卡洛算法。
-%过去，人们会将变分基态假设为Gutzwiller波函数~\cite{Gutzwiller1963}这样具有良好解析性质的函数。
-%直到2017年，Carleo等人~\cite{Carleo2017, Deng2017}把机器学习中的一些变分模型限制波尔兹曼机（RBM）带入到了大家的视野。由于RBM的解析性质很好，计算所需的求导过程可以通过解析推导，所以当时人们并没有强烈的利用计算机辅助求导的动机。
-%但受此启发，大家意识到不光是RBM这样解析性质好的函数，任何机器学习中的神经元网络也可以被用做波函数的猜测形式~\cite{Cai2018}。
-%而且如果可以用流行的机器学习框架，比如脸书公司开发的PyTorch和谷歌公司开发的TesnorFlow来编写生成波函数的代码，人们可以避免手动推导导数的麻烦，从而可以把波函数的表达变得更加自由。
-%而现在，随着人们对微分的认知更加深刻，波函数不光可以表达为以张量运算为主体的神经元网络，还可以是几乎任意的计算机程序。
 科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括变分蒙特卡洛求解多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，变分量子算法的模拟~\cite{Luo2019}，变分张量网络算法~\cite{Liao2019}，以及自旋玻璃基态构型求解~\cite{Liu2020}等。
@@
 
-本文回顾并探讨自动微分重要应用之一，对物理模拟过程的自动微分。更具体的说是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
-这些微分方程的常见的求解方法是将问题的空间部分网格化，从而转换为对时间的常微分方程。
-这对包括Jax~\cite{James2018}, PyTorch在内的面向机器学习的自动微分框架造成了挑战。
-这些框架需要存储程序每一步计算的中间结果以便在后向传播过程中取出用于回传梯度。
-这对本身内存空间消耗巨大，且计算步骤数很多的物理模拟过程的积分来说并不实际。
-之所以说空间开销巨大，是因为要模拟的足够精细，空间网格必须要非常稠密，而步骤数多是为了让对时间的常微分更加准确而要求积分步长足够小。
+文章回顾并探讨自动微分重要应用之一，对物理模拟过程的自动微分，主要是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
+这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。离散化后的网格对存储空间和计算时间的需求很大，同时，机器学习中主流的后向自动微分需要很多的额外的空间缓存运算中间结果，因此人们经常无法直接使用主流自动微分库，比如Jax~\cite{James2018}, PyTorch~\cite{Paszke2019}等对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
 一种传统的解决常微分方程求导的方案叫做共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
 事实上，除了Leap frog等少数积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到时间反演对称，大多数的积分器并不能保证严格可逆，所以共轭态法往往存在由积分步长带来的系统性误差。
-后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。但是Treeverse算法也有无法微分GPU设备函数的缺点，而基于可逆计算的自动微分可以补足步者缺点。
+后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。也有一些人利用基于源代码变换和检查点算法~\cite{Griewank1992}的自动微分编译器，如Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008}和TAF~\cite{Heimbach2005}等工具对物理模拟过程微分~\cite{Forget2015}。
+还有一类可以对后向自动微分做时间和空间交换的算法是可逆计算中的Bennett算法。可逆计算在近几年中开始被用作全编程语言的微分的方案~\cite{Liu2020b}，它提供了传统自动微分框架所不具有的内存控制的灵活性，因此可以被用来微分GPU设备函数，复杂的控制流等。过去的研究得出最优的检查点算法可以仅用对数于计算步骤数的额外时间和空间开销对任意代码微分，而可逆的Bennett算法也可以做到对数的额外空间开销，但是对应的时间额外开销为多项式。
 
-%那物理学家们是否只需要奉行“拿来主义”，仅阅读机器学习库的文档，就可以很好的驾驭自动微分呢？
-%并不完全是的，当大家谈论自动微分的时候有“狭义”和“广义”之分，而主流机器学习库仅涵盖了前者。
-%这里狭义自动微分是指机器学习库中广泛应用的以张量为基本数据类型的自动微分。它通过对常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）手动定义导数后向传递的规则，并通过链式法则将它们连接起来得到程序的导数。
-%手动定义常用函数导数可以对函数有更加针对性的优化从而保证张量运算的性能，但缺点是，它往往无法满足科学计算的研究中对函数求导的多元化需求。有些时候人们可以通过手动添加一些求导规则来辅助求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数~\cite{Wan2019,Liao2019}。
-%但是也有一些时候添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}和模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}的求导，前者涉及了无法表达为向量函数的稀疏矩阵的构造过程而后者涉及了利用可逆性回溯中间状态。
-%还有些时候手动定义的导数可能会出错，尤其是将定义在实数上的规则拓展到复数域的时候。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
-%而广义的自动微分没有这些问题，它微分规则定义在标量的最基础的运算之上，这些基础运算有限而且很难出错。但它在张量运算中的性能却不尽如人意。
-%一个很好的描述它与狭义自动微分区别的例子是，当将两个复数相加，广义的自动微分看到的是实部相加和虚部相加这两个操作，而狭义自动微分则需要推导适用于复变函数的Wirtinger导数~\cite{Hirose2003}。
-   本文将会介绍共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分等自动微分方法在处理物理模拟问题中的应用，对比不同方法的优劣以及适用的场景。
-章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了几种自动微分方法的基本理论，尤其是关于如何在反向自动微分中权衡程序的运行时间和空间。
-章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同自动微分技术在波的传播模拟中的应用。
+   本文将会回顾共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分等自动微分方法在处理物理模拟问题中的应用，并对比不同方法的优劣以及适用的场景。
+章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了几种自动微分方法的基本理论。
+章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同自动微分技术在波的传播模拟中的应用。而关于如何在后向自动微分中权衡程序的运行时间和空间的理论，我们将其放在附录。
 
@@
     $$\frac{\D s}{\D t} = f(s, t, \theta)$$
-其中$s$为状态，$t$为时间，$\theta$为控制参数。假设我们已经拥有一个常微分方程方程求解器来得到末态
-这个常微分方程求解器在求解过程中会把时间离散化，作$n$步叠代，每步仅做从时刻$t_i$到时刻$t_{i}+\Delta t$的演化。
+其中$s$为状态，$t$为时间，$\theta$为控制参数。一个常微分方程方程的数值求解器会把时间维度作离散化，作$n$步叠代求解，每步仅做从时刻$t_i$到时刻$t_{i+1} = t_{i}+\Delta t$的演化。
 
@@
 \end{align}
-其中$s_i$为完成第$i$步积分后的状态，下文我们有时候会将单步运算简记为${\rm ODEStep}(s_{i})$。
+其中$s_i$为完成第$i$步积分后的状态。为了简便，下文我们将单步运算简记为${\rm ODEStep}(s_{i})$。
 最后我们还会定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
     自动微分的目标则是求解损失量对参数的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$和$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$。
-    %$$s_{i+1} = s_{i} + f(s_i, t, \theta)$$
 
@@
     \KwResult{$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$}
-        $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t_n} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}^Tf(s_n,t_n,\theta)$ \Comment*[r]{计算损失函数对终了时间的导数}
-        \Fn{\rm aug\_dynamics(($s$, $a$, -), $t$, $\theta$) \hspace{14em}$\#$ 定义拓展动力学函数}{$q=f(s, t, \theta)$ \; \textbf{return} ($q$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial \theta}$)}
+        \Fn{\rm aug\_dynamics(($s$, $a$, -), $t$, $\theta$)}{$q=f(s, t, \theta)$ \Comment*[r]{定义拓展动力学函数} \textbf{return} ($q$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial \theta}$)}
         $S_0$ = ($s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$) \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
@@
 该算法的描述来自文献~\cite{Chen2018}，其中可以找到详细的推导过程，这里对原算法中的符号做了替换以方便读者理解。
+算法中的$\frac{\partial q}{\partial s}$，$\frac{\partial q}{\partial \theta}$以及$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$为局域导数，它们可以通过手动推导或者借助其它自动微分库来实现。
 该方案在积分器严格可逆的时候梯度也严格，而当积分器反向积分误差不可忽略时，则需要额外的处理保证精度，这一点我们会在随后的例子中涉及。
@@
 \subsection{前向自动微分}
-    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数，它和数学分析中的无穷小量有关。
+    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。这里导数传播的规则和数学分析中的无穷小量有关。
     \begin{figure}[t]
@@
         \includegraphics[width=0.9\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
-
-%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-%    \centering
-%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={1cm 3cm 0cm 1cm}, clip]{./forwarddiff.pdf}
-%    \caption{\small 前向自动微分}
-%\end{subfigure}
-%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-%    \centering
-%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-forward.pdf}
-%    \caption{\small 后向自动微分中的前向计算}
-%\end{subfigure}
-%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-%    \centering
-%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-backward.pdf}
-%    \caption{\small 后向自动微分中的梯度反向传播}
-%\end{subfigure}
-        \caption{(a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分再常微分方程中的应用，其中圆圈为缓存的变量，线条上的箭头代表运算的方向。}\label{fig:autodifftypes} 
-        %\caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z * \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈（一种以先进后出的存储结构）而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈（存储）和出栈（取出）操作。}\label{fig:autodifftypes}
+        \caption{常微分方程程序中对状态的 (a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分过程。其中圆圈为缓存的变量，线条上的箭头代表运算的方向。}\label{fig:autodifftypes}
 \end{figure}
@@
 以标量的乘法为例，变量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们重新定义它的基本运算规则如下
-$$\texttt{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
-使得其在计算同时更新一阶小量的系数。
+$$\dot{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
+使得其在计算同时更新一阶小量的系数，而自动微分所要做的就是将所有的运算指令都引入小量的系数并作上述运算规则的替换。
 简单的运算规则的替换对于人类来说尚可手动，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难再通过人力得到具体的导数表达式，而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
@@
 这里为了简洁略去了积分函数和时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
-%真实的程序计算中，仅通过基本运算的代码替换或者算符重载即可实现该变换。
-%因为一些如\texttt{ForwardDiff}这样优秀的前向自动微分库，我们并不需要手动实现这些链式法则以及基础微分规则。
 一般前向自动微分只对一个或者若干个变量求导，如果要一次对多个变量求导，计算空间也随着求导变量数目线性增加。
-%图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$的系数)}，每当经过一个函数便同时更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
-%在实践中，在内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
 无论是一次求导多少个变量，前向自动微分求导的时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。
@@
 \subsection{后向自动微分}
-后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括正向计算和梯度后向传播两个过程。正向计算过程中，程序进行普通的计算并获取所需的运行时信息，最后计算得到一个标量为损失$\mathcal{L}$。
+后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括正向计算和梯度反向传播两个过程。正向计算过程中，程序进行普通的计算并获取所需的运行时信息，最后计算得到一个标量损失$\mathcal{L}$。
 梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新一个变量的对偶量的过程$\overline{v} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial v}$。从$\overline{\mathcal L} = 1$出发，
-梯度回传即应用如下链式法则
-%正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过\texttt{push($\Sigma$, x)}操作压栈将一个变量\texttt{x}其放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
-%而后向过程将这些缓存的结果通过\texttt{x = pop($\Sigma$)}操作出栈并利用如下递推公式计算导数
+梯度对应如下链式法则
 \begin{align*}
@@
 \end{align*}
-为了实现该链式法则，人们对于一类原子函数$y=f_p(x)$定义了对偶量的局域运算规则
+为了实现该链式法则，软件包设计者们一般会在软件中规定一类可微分的函数集合，叫做原子函数$\{f_p\}$，并定义了对偶量在原子函数$y=f_p(x)$上的局域运算规则
 \begin{align*}
@@
 \end{align*}
-
-其中，$\frac{\partial y}{\partial x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，
-而是以函数的形式，连同所需的中间变量一起存放在栈中，并在后向传播中按照后进先出的顺序调用。
-所有由这一类原子函数$f_p$构成的代码便可以利用上述导数回传规则更新对偶量。
+其中，$\frac{\partial y}{\partial x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据软件包的实现不同，这些原子函数可以是Tapenade和NiLang~\cite{Liu2020b}那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向Jax和Pytorch中那样的可拓展的常用函数集合。
+用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中\footnote{除了堆栈方案，也有一些软件包通过静态编译等手段的实现状态回溯。}，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述导数回传规则更新对偶量。
 具体到求解常微分方程的自动微分过程中，其反向传播过程如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，可以形式化的表达为
@@
 \end{align*}
-%\end{minipage}
-这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，我们需要用一种方式反向遍历状态，最直接的方式是将所有中间状态缓存。正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果缓存至一个全局存储中。这些被缓存的值在后向梯度传播过程中被取出并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
-虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 (i.e. $\bigO(T)$)的额外空间开销。
+
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+\begin{align*}
+    &\text{\# 正向计算（单步）}\\
+    &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
+    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})\\
+\end{align*}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+\begin{align*}
+    &\text{\# 反向传播（单步）}\\
+    &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
+    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta},s_i)\\
+\end{align*}
+\end{minipage}
 
@@
 
+这里也同样略去了积分函数和时间等参量，\texttt{push}和\texttt{pop}分别是对全局堆栈$\Sigma$的入栈和出栈操作。
+虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 (即$\bigO(T)$)的额外空间开销。
 如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。
-实际应用中，我们并不需要把每一步的状态都缓存，我们可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者可逆计算~\cite{Liu2020b}来避免缓存中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的不缓存部分状态（空心圆点）。
+实际应用中，我们并不需要把每一步的状态都缓存，我们可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者反向计算~\cite{Liu2020b}技巧来避免缓存中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的缓存或者不缓存部分状态（空心圆点）。
 在下图的反向传播过程中，当需要的数据没有被缓存，则从最近的检查点（黑色圆点）出发重新计算该数据。
-在图 (b) 所示的可逆计算方案中，我们假设积分过程本身不可逆，此时可逆计算的可逆性要求每步输入状态都被缓存以保证严格可逆。可逆计算可以通过反向计算（步骤5）来消除已经分配的内存，即用更多的计算时间交换内存。
-在反向过程中，执行顺序和前向相反，同时每个指令变成原指令的逆，因此可以自然的获得运行时的状态信息。
-不论是检查点方案还是可逆计算方案，为了节省内存都需要消耗更多的时间，那么如何权衡是加与空间才是最好呢？我们在附录中引入一个简单的理论模型叫做鹅卵石游戏并详细讨论了如何在检查点方案中实现仅需对数的额外时间和空间逆向遍历状态，以及如何在可逆计算中实现对数的空间消耗和多项式的时间消耗实现逆向遍历状态，这里仅把基本结论列于表~\ref{tbl:complexity}中。
+在图 (b) 所示的反计算方案是可逆计算中主流的时空交换方案。这里假设积分过程本身不可逆，因此可逆计算的要求保留输入状态以使程序可逆，但可逆计算可以通过反计算（步骤5）来消除已经分配的内存。
+在反向过程中，执行顺序和前向镜像对称，每个指令变成原指令的逆，因此可以自然的获得运行时的状态信息。
+不论是检查点方案还是可逆计算方案，节省内存都需要消耗更多的时间，那么如何权衡两者的额外开销才是最好呢？我们在附录中引入一个简单的理论模型叫做鹅卵石游戏并详细讨论了如何在检查点方案中实现仅需对数的额外时间和空间逆向遍历状态，以及如何在可逆计算中实现对数的空间消耗和多项式的时间消耗实现逆向遍历状态，这里仅把基本结论列于表~\ref{tbl:complexity}中。
 
@@
         \hline
-        共轭态法                     &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\footnote{共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。}\\
+        共轭态法                    &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\\
         前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$  \\
@@
     \end{tabularx}
-    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。前向自动微分中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的时间复杂度为多项式，且$\epsilon > 0$。}\label{tbl:complexity}
+    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
 \end{table}
@@
 其二是用最基于最优检查点算法和Bennett算法的后向微分对参数较多且内存消耗巨大的地震学模拟的求导。
+这些例子的源代码可以在Github仓库中找到：\href{https://github.com/GiggleLiu/WuLiXueBao}{https://github.com/GiggleLiu/WuLiXueBao}。
 
@@
 \end{align*}
-其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos}所示，它在$\rho>1$时会有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}。仅当$\rho > \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况（图中橘色曲线），这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，它一定程度的反映了浑沌现象。
-在数值模拟中，我们用4阶Runge-Kutta方法对时间部分积分并得到末了位置，我们固定初始位置$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$以及控制参数$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$，积分步长为$3\times 10^{-3}$。
-由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具ForwardDiff~\cite{Revels2016}求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出的确只有在理论预言的黑线下方才会有稳定的吸引子，它对应了较小的导数或初值依赖性。
-
+其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos}所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho > \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况（图 (b) 中橘色曲线），这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。
+在数值模拟中，我们用4阶Runge-Kutta方法对时间部分积分并得到末了位置，我们固定初始位置$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$以及控制参数$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$，积分步长为$3\times 10^{-3}$。我们用不同的自动微分方法求末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数，它反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，在一定程度的反映了系统出现了浑沌现象。
+由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具ForwardDiff~\cite{Revels2016}求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出的确只有在理论预言的黑线下方才会有稳定的吸引子，它对应了较小的导数（或初值依赖性）。
 \begin{figure}[t]
@@
 \end{figure}
-
-表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自ForwardDiff中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。虽然没有改变随着求导变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
-基于可逆计算的反向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于4阶Runge-Kutta方法不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然可能。
-共轭态法求导理论上也可以做到无额外内存消耗，但是它会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，它对于研究混沌问题非常致命，使得实际求导中经常出现梯度为NaN (非良好定义的数字) 的情况，因此我们不得不引入检查点来避免积分误差累积。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，相对误差随着积分步长指数增加。
-因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。最终的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50。
+表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自ForwardDiff中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。该技术虽然没有改变随着输入变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
+基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于4阶Runge-Kutta方法不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
+表中的最后一列的共轭态法的单步求导利用了NiLang的自动微分，虽然共轭态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是它会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
+因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。最终的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50，相对误差约为$10^{-5}$。
 
 \begin{table}\centering
-    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcccc}\toprule
+    \begin{tabularx}{0.8\textwidth}{Xcccc}\toprule
         方法 & Julia & ForwardDiff & NiLang & Neural ODE + NiLang\\
@@
         时间          & 1.90ms   &  2.88ms & 6.70ms & 34.3ms\\  % 2.79ms for pure reversible
-        空间（估计）          & 1   &  6 & $10^4$ & 50\\  % 2.79ms for pure reversible
+        空间 (估计)          & 1   &  6 & $10^4$ & 50\\  % 2.79ms for pure reversible
         \bottomrule
@@
 其中$c$为波在介质中的传播速度。理想匹配层 (PML)~\cite{Berenger1994,Roden2000,MaKoEz08}是模拟波在介质中运动的一种准确可靠的方案，
-为了在有限尺寸进行模拟该动力学，PML方法引入了吸收层防止边界的影响。引入辅助场并对空间和时间进行离散化后，上述方程可变形为如下数值计算过程
+为了在有限尺寸模拟该动力学，PML方法引入了吸收层防止边界反射的影响。在引入辅助场并对空间和时间进行离散化后，上述方程可变形为如下数值计算过程
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-这里的第一项为近似，因为它忽略了原式中介质传播速度$c$的梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
+这里的第一项为近似，因为它忽略了原式中介质传播速度$c$的空间梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
 自动微分应用于PML求解在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2020}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。
@@
 \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
-    \caption{对比纯可逆计算的Bennett算法的时间和空间开销和Treeverse算法结合可逆计算的性能，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，后向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最高状态数。\label{fig:seismic}} 
+    \caption{对比纯可逆计算的Bennett算法的时间和空间开销和Treeverse算法结合可逆计算的性能，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最高状态数。\label{fig:seismic}}
 \end{figure}
@@
 虽然前向自动微分可以仅用常数倍空间开销微分该程序，但是对$10^6$以上个参数（比如传播速度$c$）的微分带来的时间复杂度的增加是不可接受的。同时，若不作任何的内存优化对该程序后向自动微分，积分$10^4$步需要存储空间至少为320G，远超出了普通GPU的存储能力。
-此时，我们需要用附录1中描述的Bennett算法和Treeverse算法来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了这两种时间空间交换方案下，实际程序在GPU上运行的时间与空间的关系，计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
-这里单步计算梯度的之所比前向计算慢这么多是因为采用了指令级别的可逆计算自动微分，而指令级别的自动微分在并行计算中不允许变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时更新它的梯度，因此我们把单步更新分为若干个过程更新。
-在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内，此时前向计算时间对于Treeverse算法也很重要。
-而纯可逆计算的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，因此时间的额外开销和理论模型几乎一致。
+此时，我们需要用附录中描述的Bennett算法和Treeverse算法（也叫做最优检查点算法）来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了这两种时间空间交换方案下，实际程序在GPU上运行的时间与空间的关系，计算设备为Nvidia Tesla V100。
+纯可逆计算实现的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，额外开销和理论模型几乎一致。
 Bennett算法可以用纯可逆计算来实现，它在可逆计算的意义下是最优的时空交换策略，但显然对普通硬件并不是最优的。
-此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但是却无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，避免了手动求导GPU设备函数的麻烦。
+Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分。这里随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
+这里单步计算梯度的之所比前向计算慢很多是当使用NiLang微分并行运行的GPU核函数，必须要避免变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时并行更新同一块内存的梯度，这些额外的设计带来了很多倍性能的损失。与此对比，在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内。
+此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但由于内存的管理需要用到系统内存中的全局堆栈，无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，这也是为什么这里选择用可逆计算对单步运算求导来避免手动求导GPU设备函数的麻烦。
 
@@
     \item[检查点] checkpoint
+    \item[拓展动力学] augmented dynamics
+    \item[损失] loss
+    \item[对偶量] adjoint
+    \item[地震学] seismic
+    \item[控制流] control flow
 \end{description}
@@
 
-%\begin{figure}
-%    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_fingerprint.pdf}}
-%    \caption{(a) Treeverse算法 ($t=5$, $d=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=4$, $n=3$) 中，函数的执行过程，其中横向是鹅卵石游戏的格子，纵向随着进入Treeverse函数或者Bennett函数的次数向下延展。}\label{fig:tradeoff}
-%\end{figure}
-
 鹅卵石游戏是对程序的时间和空间的交换关系非常理想化的模型，它恰巧非常合适用于描述常微分方程求解这样不可逆的线性程序。
@@
 
-\bibliographystyle{apsrev4-1}
+\bibliographystyle{plainnat}
 \bibliography{refs}
@@
 
-\title{Automatic differention in physics simulation $^{\ast}$}%{\efundlink}
+\title{Automatic differentiation in physics simulation $^{\ast}$}%{\efundlink}
 
-\efund{Project supported by the State Key Development Program for Basic Research of China (Grant No.
-2011CB00000), the National Natural Science Foundation of China (Grant Nos.
-123456, 567890), and the National High Technology Research and Development Program of China (Grant No.
-2011AA06Z000).
-\\}
+\efund{Project supported by ...\\}
 
@@
 
-\small  To determine the probe made of amino acids arranged in a linear chain and joined together by peptide bonds between the carboxyl and amino groups of adjacent amino acid residues.
-The sequence of amino acids in a protein is defined by a gene and encoded in the genetic code.
-This can happen either
-before the protein is used in the cell, or as part of control mechanisms.
+\small Automatic differentiation is a technology to differentiate a computer program automatically.
+It is known to many people for its use in machine learning in recently decades.
+Nowadays, researchers are becoming more and more aware of the its importance in scientific computing, among which physics simulation is one of the most important yet challenging issue.
+It is important because it involves many important issues in fields such as chaos, electromagnetism, seismic and oceanographic, while it is challenging because these applications often requires a lot computing time and space.
+This paper will review several automatic differentiation strategies for differentiating physics simulations, and compare their pros and cons.
+These methods include adjoint state methods, forward mode automatic differentiation, reverse mode automatic differentiation and reversible programming automatic differentiation.
 
-\ekeywords{automatic differentiation, scientific computing, reversible programming, Treeverse, physics simulation}
+\ekeywords{automatic differentiation, scientific computing, reversible programming, optimal checkpointing, physics simulation}
 
-\epacs{02.60.Pn, 02.30.Jr, 91.30.−f}
+\epacs{02.60.Pn, 02.30.Jr, 91.30.-f}
 

### 2021-04-22 paper/paper.tex
fix timespace

@@
 \usepackage[numbers]{natbib}
+\usepackage{multicol}
 \renewcommand{\algorithmcfname}{算法}
@@
 \vskip 0.55\baselineskip
+
+\section{名~~词~~表}
+\begin{multicols}{2}
+\begin{description}
+\setlength\itemsep{-0.5em}
+    \item[对偶量] adjoint
+    \item[核函数] kernel function
+    \item[原子函数] primitive function
+    \item[可逆计算] reversible computing
+    \item[可逆编程] reversible programming
+    \item[鹅卵石游戏] pebble game
+    \item[共轭态法] adjoint state method
+    \item[自动微分] automatic differentiation (AD)
+    \item[前向自动微分] forward mode AD
+    \item[后向自动微分] reverse mode AD
+    \item[地震学] seismic
+    \item[检查点] checkpoint
+    \item[拓展动力学] augmented dynamics
+    \item[损失] loss
+    \item[对偶量] adjoint
+    \item[地震学] seismic
+    \item[控制流] control flow
+\end{description}
+\end{multicols}
+
 \section{引~~~~言}
+
     自动微分是指自动获取一段计算机程序导数的技术，很多人对它的了解源自它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化带有千亿计参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
@@
 事实上，除了Leap frog等少数积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到时间反演对称，大多数的积分器并不能保证严格可逆，所以共轭态法往往存在由积分步长带来的系统性误差。
-后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。也有一些人利用基于源代码变换和检查点算法~\cite{Griewank1992}的自动微分编译器，如Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008}和TAF~\cite{Heimbach2005}等工具对物理模拟过程微分~\cite{Forget2015}。
-还有一类可以对后向自动微分做时间和空间交换的算法是可逆计算中的Bennett算法。可逆计算在近几年中开始被用作全编程语言的微分的方案~\cite{Liu2020b}，它提供了传统自动微分框架所不具有的内存控制的灵活性，因此可以被用来微分GPU设备函数，复杂的控制流等。过去的研究得出最优的检查点算法可以仅用对数于计算步骤数的额外时间和空间开销对任意代码微分，而可逆的Bennett算法也可以做到对数的额外空间开销，但是对应的时间额外开销为多项式。
+后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。也有一些人利用基于源代码变换和检查点算法~\cite{Griewank1992,Forget2015}的自动微分编译器，如Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008}和TAF~\cite{Heimbach2005}等工具对物理模拟过程微分。
+还有一类可以对后向自动微分做时间和空间交换的算法是可逆计算中的Bennett算法。可逆计算在近几年中开始被用作全编程语言的微分的方案~\cite{Liu2020b}，它提供了传统自动微分框架所不具有的内存控制的灵活性，因此可以被用来微分GPU核函数，复杂的控制流等。过去的研究得出最优的检查点算法可以仅用对数于计算步骤数的额外时间和空间开销对任意代码微分，而可逆的Bennett算法也可以做到对数的额外空间开销，但是对应的时间额外开销为多项式。
 
@@
         $S_0$ = ($s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$) \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
-        ($s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$) = ODESolve(aug\_dynamics, $S_0$, $t_n$, $t_0$, $\theta$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
+        ($s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$) = ODESolve(aug\_dynamics, $S_0$, $\theta$, $t_n$, $t_0$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
     \caption{共轭态法}\label{alg:adjointstate}
@@
         \includegraphics[width=0.9\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
-        \caption{常微分方程程序中对状态的 (a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分过程。其中圆圈为缓存的变量，线条上的箭头代表运算的方向。}\label{fig:autodifftypes}
+        \caption{物理模拟程序中对状态的 (a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分过程。其中线条上的箭头代表运算的方向，圆圈为后向自动微分中缓存的变量。}\label{fig:autodifftypes}
 \end{figure}
@@
 \end{align*}
-其中，$\frac{\partial y}{\partial x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据软件包的实现不同，这些原子函数可以是Tapenade和NiLang~\cite{Liu2020b}那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向Jax和Pytorch中那样的可拓展的常用函数集合。
+其中，$\frac{\partial y}{\partial x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据实现不同，这些原子函数可以是Tapenade和NiLang~\cite{Liu2020b}那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向Jax和Pytorch中那样的可拓展的常用函数集合。
 用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中\footnote{除了堆栈方案，也有一些软件包通过静态编译等手段的实现状态回溯。}，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述导数回传规则更新对偶量。
@@
 \end{tikzpicture}
-    \caption{(a) 检查点方案和 (b) 可逆计算方案中避免缓存的方式。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或被反计算消除) 的状态。}\label{fig:tradeoff-both}
+    \caption{(a) 检查点方案和 (b) 反计算方案避免缓存全部中间状态。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反向计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或通过反计算消除) 的状态。}\label{fig:tradeoff-both}
 \end{figure}
@@
     \end{tabularx}
-    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
+    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
 \end{table}
@@
 \end{align*}
-其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos}所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho > \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况（图 (b) 中橘色曲线），这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。
+其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos}所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现图 (b) 中橘色曲线所示的粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况，这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。
 在数值模拟中，我们用4阶Runge-Kutta方法对时间部分积分并得到末了位置，我们固定初始位置$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$以及控制参数$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$，积分步长为$3\times 10^{-3}$。我们用不同的自动微分方法求末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数，它反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，在一定程度的反映了系统出现了浑沌现象。
@@
 \includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig4.pdf}
-    \caption{Lorenz系统的初始位置和控制参数的导数的大小与系统出现稳定吸引子的关系。(a) 为固定$\beta=8/3$，梯度大小与$\rho$和$\sigma$的关系。图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 处的动力学模拟。\label{fig:chaos}}
+    \caption{(a) Lorenz系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。\label{fig:chaos}}
 \end{figure}
@@
     \end{tabularx}
-    \caption{对Lorenz系统的自动微分时间和空间对比，其中空间部分以状态数目为单位。
-    其中NeuralODE中单步计算的微分利用了可逆计算自动微分，每隔200步设置检查点。}\label{tbl:lorenztiming}
+    \caption{不同方法对Lorenz系统的微分所需时间和空间，其中空间部分以状态数目为单位。
+    这里，NeuralODE中单步计算的微分由NiLang完成，检查点的步长为200步。}\label{tbl:lorenztiming}
 \end{table}
@@
 \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
-    \caption{利用共轭态方法求导时，$l^2$误差与积分步长的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数。缺失的数据代表该处出现数值溢出的情况。\label{fig:neuralode-error}}
+    \caption{(a) 利用共轭态方法对$\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$的Lorenz系统求导时，相对$l^2$误差与积分步数的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数，缺失的数据代表该处出现数值溢出。 (b) 每隔固定步长设置检查点后，$10^4$步积分的误差。\label{fig:neuralode-error}}
 \end{figure}
@@
     \begin{cases}
-    u_{tt} - \nabla\cdot(c^2\nabla u) = f & t>0,\\
+    \frac{\D^2 u}{\D t^2} - \nabla\cdot(c^2\nabla u) = f & t>0,\\
     u = u_0 & t=0,\\
-    u_t = v_0 & t=0.
+    \frac{\D u}{\D t} = v_0 & t=0.
     \end{cases}
@@
 \end{align}
-这里的第一项为近似，因为它忽略了原式中介质传播速度$c$的空间梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
+这里的第一项为近似，因为它忽略了原式中介质传播速度$c$的空间梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量，$\Delta x$, $\Delta y$和$\Delta t$分别是空间和时间的离散化参数。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
 自动微分应用于PML求解在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2020}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。
@@
 \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
-    \caption{对比纯可逆计算的Bennett算法的时间和空间开销和Treeverse算法结合可逆计算的性能，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最高状态数。\label{fig:seismic}}
+    \caption{Bennett算法和Treeverse算法实际应用与PML求解过程的微分的时间与空间开销，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最大状态数。\label{fig:seismic}}
 \end{figure}
@@
 这里单步计算梯度的之所比前向计算慢很多是当使用NiLang微分并行运行的GPU核函数，必须要避免变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时并行更新同一块内存的梯度，这些额外的设计带来了很多倍性能的损失。与此对比，在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内。
-此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但由于内存的管理需要用到系统内存中的全局堆栈，无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，这也是为什么这里选择用可逆计算对单步运算求导来避免手动求导GPU设备函数的麻烦。
+此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但由于内存的管理需要用到系统内存中的全局堆栈，无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，这也是为什么这里选择用可逆计算对单步运算求导来避免手动求导GPU核函数的麻烦。
 
@@
 
-\section*{名词表}
-
-\begin{description}
-    \item[对偶量] adjoint
-    \item[设备函数] device function
-    \item[可逆计算] reversible computing
-    \item[可逆编程] reversible programming
-    \item[鹅卵石游戏] pebble game
-    \item[共轭态法] adjoint state method
-    \item[前向自动微分] forward mode automatic differentiation
-    \item[后向自动微分] reverse mode automatic differentiation
-    \item[地震学] seismic
-    \item[原子函数] primitive function
-    \item[检查点] checkpoint
-    \item[拓展动力学] augmented dynamics
-    \item[损失] loss
-    \item[对偶量] adjoint
-    \item[地震学] seismic
-    \item[控制流] control flow
-\end{description}
-
 \section{附录1：时间与空间的交换，鹅卵石游戏}\label{sec:pebblegame}
-一个定义在一维格子上的单人游戏。鹅卵石游戏最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
+鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏。它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
 其规则为
@@
 \end{align}
-其中，$k$与$l$满足$n = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
+其中，$k$与$l$满足总格子数$n = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
 同时可以看出$k$ 越小，使用的总鹅卵石数目越小，因此最省空间的鹅卵石游戏解法对应$k=2$。
@@
 
-我们稍微修改可以得到非可逆计算的检查点版本的规则。游戏为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，改变后的规则描述为
+我们稍微修改可以得到检查点版本的规则。游戏为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，改变后的规则描述为
 \begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-检查点版本]
@@
 
-检查点版本的鹅卵石游戏中，鹅卵石可以被随时取下，代表了传统计算中内存的释放。涂鸦过程则代表了梯度反向传播的过程，它要求按照逆序访问计算状态。在鹅卵石充足的情况下，最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则仅需要两枚鹅卵石。每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石$s_0$开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至格子$i$，步骤数为$\frac{n(n-1)}{2}$。
-鹅卵石数目为$2<\delta<n$的情况最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} （图\ref{fig:tradeoff} (a)）所示的Treeverse算法。
-完成第一遍从$s_0$到$s_{n}$的扫描后会在棋盘上留下$\delta=S-1$个鹅卵石（不包括初始鹅卵石），把格点分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发通过放置一个鹅卵石并取回上个鹅卵石的操作扫描后方的格子。
-区块的大小有最优的取值为二项分布函数$\eta(\tau-1, \delta), \ldots, \eta(\tau-1, 2), \eta(\tau-1, 1)$，其中$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
+检查点版本的鹅卵石游戏中，鹅卵石可以被随时取下，代表不可逆的内存擦除。涂鸦过程则代表了梯度反向传播的过程，它要求按照逆序访问计算状态。在鹅卵石充足的情况下，最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则仅需要两枚鹅卵石交替使用，每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石$s_0$开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至指定格子，因此总步骤数为$\frac{n(n-1)}{2}$。
+鹅卵石数目为$2<\delta<n$的最优解最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} （图\ref{fig:tradeoff} (a)）所示的Treeverse算法。
+完成第一遍从$s_0$到$s_{n}$的扫描后会在棋盘上留下$\delta-1=S-2$个鹅卵石（不包括初始鹅卵石），把格点分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发扫描后方的格子。
+区块的大小由二项分布函数$\eta(\tau-1, \delta), \ldots, \eta(\tau-1, 2), \eta(\tau-1, 1)$确定，其中$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
 拥有状态$s_{n}$后，$n$号格子直接满足涂鸦规则，因此我们可以在第一遍扫描时给它涂上颜色。
-为了继续涂鸦$n-1$号格点，我们从离$n-1$号格点最近的检查点出发扫描至该点，依次类推直至达到最后一个检查点处。
+为了继续涂鸦$n-1$号格点，我们从离$n-1$号格点最近的检查点出发扫描至该点，重复该过程直至涂鸦至最后一个检查点处。
 由于最后一个区块尺寸最小，仅为$\tau-1$，我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
 当我们完成了最后一个区块的涂鸦，我们便可把格子上用于标记最后一个区块起点的鹅卵石取下以便重复利用。
-为了涂鸦倒数第二个区块，我们先是扫描整个区间，并把这个区间用回收的鹅卵石分割为大小分别是$\eta(\tau-2, 2)$和$\eta(\tau-2, 1)$的两个子区间。
+为了涂鸦倒数第二个区块，我们先是扫描这个区块，并用刚回收的鹅卵石将其分割为大小分别是$\eta(\tau-2, 2)$和$\eta(\tau-2, 1)$的两个子区间。
 用同样的方式计算最后一个区间并递归的分割前一个子区间直至区块大小为1而无法继续分割。
@@
 
-鹅卵石游戏是对程序的时间和空间的交换关系非常理想化的模型，它恰巧非常合适用于描述常微分方程求解这样不可逆的线性程序。
+鹅卵石游戏是对程序的时间和空间的交换关系的非常理想化的描述，它恰巧非常合适用于描述常微分方程求解这样不可逆的线性程序。
 图~\ref{fig:timespace} 展示了在固定额外时间开销下，程序应用Bennett算法和Treeverse算法得到的最优的空间开销。
-可以看出，可逆计算整体上需要更多的空间开销。尤其是当步骤数更多，或是允许的时间的额外开销更大的时候，该差别更加明显。
-当程序具有一定结构，可逆计算也有不错的优点，较为直接的优点是可以利用可逆性节省内存。另外由于没有全局堆栈以及对程序自动设置检查点的问题，程序内存管理也更加可控。尤其对于写运行在GPU设备上的可微分函数，避免全局堆栈操作是必要的。
+可以看出，可逆计算整体上需要更多的空间开销。尤其是当步骤数更多，或是允许的时间的额外开销更大的时候，该差别愈加明显。
+当程序具有一定结构，可逆计算也有不错的优点，比如可以利用可逆性节省内存。另外由于可逆计算没有全局堆栈以及对程序自动设置检查点的问题，程序内存管理也更加可控。尤其对于写运行在GPU设备上的可微分核函数，避免全局堆栈操作是必要的。
 

### 2021-04-22 paper/paper.tex
update

@@
         }{
-            $l = \lceil \frac L k \rceil$\;
-            $k' = \lceil \frac L l \rceil$\;
+            $l \leftarrow \lceil \frac L k \rceil$\;
+            $k' \leftarrow \lceil \frac L l \rceil$\;
             \For{$j=1,2,...,k'$}{
-                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(\frac L k, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{向前执行 k' 个分块}
+                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(l, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{向前执行 k' 个分块}
             }
             \For{$j=k'-1,k'-2,...,1$}{
-                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{向后执行 k'-1 个分块}
+                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $l$) \Comment*[r]{向后执行 k'-1 个分块}
             }
@@
     \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
-    \caption{(a) 自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
+    \caption{(a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
 \end{figure}
@@
     \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_pebbles.pdf}}
-    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的时间空间交换策略下的鹅卵石游戏，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。红色格子代表已被涂鸦，带旗帜的格点代表终点。}\label{fig:pebbles}
+    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的最优时间空间交换策略下的鹅卵石游戏解法，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应之前步骤中遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。(a) 中的红色格子代表已被涂鸦。(b) 中带旗帜的格点代表终点。}\label{fig:pebbles}
 \end{figure}
@@
         \If{\rm $\sigma>\beta$}{
-            remove($S[\beta]$) \Comment*[r]{从缓存的状态集合中移除$s_\beta$}
+            remove($S[\sigma]$) \Comment*[r]{从缓存的状态集合中移除$s_\sigma$}
         }

### 2021-04-23 test/runtests.jl
update

@@ -9,7 +9,7 @@ end
     include("seismic.jl")
 end
 
-@testset "seismic" begin
+@testset "neuralode" begin
     include("neuralode.jl")
 end
 

### 2021-04-23 src/lorenz/neuralode.jl
update

@@ -1,6 +1,8 @@
 using ..TreeverseAndBennett: build_aug_dynamics
 
- function force_gradient(t, x, θ, gy)
+export lorenz_aug_dynamics
+
+ function lorenz_aug_dynamics(t, x, θ, gy)
     a = lorenz(t, x, θ)
     _, _, r, gθ = (~i_lorenz)(P3(GVar(a.x, gy.x), GVar(a.y, gy.y), GVar(a.z, gy.z)), t, GVar(x), GVar(θ))
     a, P3(-r.x.g, -r.y.g, -r.z.g), Glued((-).(NiLang.AD.grad(gθ))...)
@@ -16,7 +18,7 @@ function error(Nt::Int; nrepeat=100)
 
         x1 = ODESolve(RK4(), lorenz, x0, θ; ts=0.0:Δt:Δt*Nt)
         z0 = Glued(x1, P3(1.0, 0.0, 0.0), Glued(0.0,0.0,0.0))
-        aug_dynamics = build_aug_dynamics(force_gradient)
+        aug_dynamics = build_aug_dynamics(lorenz_aug_dynamics)
         g_neural_ode = ODESolve(RK4(), aug_dynamics, z0, θ; ts=Δt*Nt:-Δt:0.0).data[2]
         norm(g_fd .- [g_neural_ode.x, g_neural_ode.y, g_neural_ode.z])/norm(g_fd)
     end
@@ -31,7 +33,7 @@ function run_neuralode_checkpoint_errors(; output_file=nothing)
     res = map(nsteps) do n
         gn = P3(1.0, 0.0, 0.0)
         gθ = Glued(1.0, 0.0, 0.0)
-        g1, gθ = checkpointed_neuralode(RK4(), lorenz, force_gradient, P3(x0...), gn, θ, gθ; ts=ts, checkpoint_step=n)
+        g1, gθ = checkpointed_neuralode(RK4(), lorenz, lorenz_aug_dynamics, P3(x0...), gn, θ, gθ; ts=ts, checkpoint_step=n)
         g_fd = ForwardDiff.gradient(x->ODESolve(RK4(), lorenz, P3(x[1:3]...), (x[4:6]...,); ts=ts).x, [x0..., θ...])
         norm(g_fd .- [g1.x, g1.y, g1.z, gθ.data...])/norm(g_fd)
     end

### 2021-04-24 paper/paper.tex
update

@@
 \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
-    \caption{Bennett算法和Treeverse算法实际应用与PML求解过程的微分的时间与空间开销，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最大状态数。\label{fig:seismic}}
+    \caption{Bennett算法和Treeverse算法实际应用与PML求解过程的微分的时间与空间开销，其中图中标记的数字为函数的实际前向运行步骤数与原始模拟步骤数 ($10^4$) 的比值，纵轴的总时间是前向计算和后向传播时间的总和。在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最大状态数。\label{fig:seismic}}
 \end{figure}

### 2021-04-24 paper/plot.py

@@ -164,9 +164,9 @@ class PLT(object):
             plt.ylim([0, 1500])
             plt.xlim([4, 400])
             for (x, y, t) in zip(mem1, mg1[1,:], mg1[2,:]):
-                plt.annotate(int(t), (x, y+30), va="bottom", ha="center")
+                plt.annotate("%.2f"%(t/1e4), (x, y+30), va="bottom", ha="center")
             for (x, y, t) in zip(mem2, mg2[1,:], mg2[2,:]):
-                plt.annotate(int(t), (x, y+30), va="bottom", ha="center")
+                plt.annotate("%.2f"%(t/1e4-1), (x, y+30), va="bottom", ha="center")
             plt.xlabel(r"theorerical peak memory/GB" if lang == "EN" else r"理论内存峰值/32MB", fontproperties = ChineseFont2, fontsize=14)
             plt.ylabel(r"time/s" if lang == "EN" else r"时间/秒", fontproperties = ChineseFont2, fontsize=14)
             plt.xscale("log")

### 2021-04-24 paper/paper.tex
update fig1 and fig2

@@
 \includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig1.pdf}
-    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。(a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略，黄色点状横线对应$S'/S=50$。(b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\label{fig:timespace}}
+    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。(a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略。(b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\label{fig:timespace}}
 \end{figure}

### 2021-04-24 paper/plot.py

@@ -43,13 +43,14 @@ class PLT(object):
                 plt.xlabel("$T'/T$")
                 plt.xlim(1,T)
                 plt.legend(fontsize=11)
-            ax1.axhline(y=50, color="C1", ls=':')
+            #ax1.axhline(y=50, color="C1", ls=':')
             plt.tight_layout()
 
     def fig2(self, tp='pdf'):
         with DataPlt(filename="fig2.%s"%tp, figsize=(7,4)) as dp:
             ax1 = plt.subplot(121)
-            errors = np.loadtxt("lorenz/data/errors.dat")
+            cornertex("(a)", ax1)
+            errors = np.loadtxt("../data/errors.dat")
             xs = np.arange(len(errors))
             plt.plot(xs, errors, lw=1.5)
             plt.xlabel(u"积分步数", fontproperties = ChineseFont2, fontsize=14)
@@ -57,7 +58,8 @@ class PLT(object):
             plt.yscale("log")
             plt.xlim(0,1000)
             ax2 = plt.subplot(122)
-            data = np.loadtxt("lorenz/data/neuralode_checkpoint.dat")
+            cornertex("(b)", ax2)
+            data = np.loadtxt("../data/neuralode_checkpoint.dat")
             xs = data[:,0]
             ys = data[:,1]
             plt.plot(xs, ys, lw=1.5, marker="o")

### 2021-04-25 paper/paper.tex
fix 斯坦福
update

@@
 \usepackage[numbers]{natbib}
+%\usepackage[sorting=none]{biblatex}
 \usepackage{multicol}
@@
 %=================== Text begin here ==============================
+
 \begin{document}\apsname
@@
 \address{1)}{哈佛大学物理系, 坎布里奇 \quad 02138}
-\address{2)}{斯坦佛大学, 斯坦佛 \quad 94305}
+\address{2)}{斯坦福大学, 斯坦福 \quad 94305}
 
@@
 \abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为它在机器学习研究中的应用而被很多人了解。
-如今越来越多的科学工作者意识到高效的，自动化的求导可以为很多科学问题的求解提供了新的思路。
-其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性，这些物理模拟涵盖了混沌，电磁学，地震学，海洋学等领域的很多重要问题，但又因为其对模拟时间和空间的苛刻要求而对自动微分算法提出了挑战。
-本文将会回顾将自动微分技术运用到物理模拟中的几种方法，并横向对比它们在物理模拟中的优势和劣势。这些自动微分技术包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等。}
+如今越来越多的科学工作者意识到高效的，自动化的求导可以为很多科学问题的求解提供新的思路，其中自动微分在物理模拟中的应用尤为重要且具有挑战性。
+物理系统的可微分模拟可以帮助解决混沌理论，电磁学，地震学，海洋学等领域中的很多重要问题，但又因为其对计算时间和空间的苛刻要求而对自动微分技术本身提出了挑战。
+本文将会回顾将自动微分技术运用到物理模拟中的几种方法，并横向对比它们在计算时间，空间和精度方面的优势和劣势。这些自动微分技术包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分。}
 
@@
     \item[对偶量] adjoint
-    \item[地震学] seismic
     \item[控制流] control flow
+    \item[辛积分器] symplectic integrator
 \end{description}
@@
 
-    自动微分是指自动获取一段计算机程序导数的技术，很多人对它的了解源自它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化带有千亿计参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
+    自动微分是指自动获取一段计算机程序导数的技术，很多人对它的了解源自它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化包含数千亿参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
 与很多人印象不同的是，自动微分其实是个很古老的技术。
@@
 后来针对这一构想又出现了两种不同的实践，分别是1964年由Wengert实现的前向自动微分~\cite{Wengert1964}和1970年Linnainmaa实现的后向自动微分~\cite{Linnainmaa1976}。
-而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，相关技术在科学计算中的应用也越来越广泛。
-科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括变分蒙特卡洛求解多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，变分量子算法的模拟~\cite{Luo2019}，变分张量网络算法~\cite{Liao2019}，以及自旋玻璃基态构型求解~\cite{Liu2020}等。
+而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，相关技术越来越成熟并在科学计算中的也得到了越来越多的应用。
+科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括帮助变分蒙特卡洛设计更加通用的多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，加速变分量子算法的模拟~\cite{Luo2019}，拓展变分张量网络算法~\cite{Liao2019}，以及求解自旋玻璃基态构型~\cite{Liu2020}等。
 %甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。
 
-文章回顾并探讨自动微分重要应用之一，对物理模拟过程的自动微分，主要是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
-这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。离散化后的网格对存储空间和计算时间的需求很大，同时，机器学习中主流的后向自动微分需要很多的额外的空间缓存运算中间结果，因此人们经常无法直接使用主流自动微分库，比如Jax~\cite{James2018}, PyTorch~\cite{Paszke2019}等对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
+文章回顾并探讨自动微分重要的应用之一，对物理模拟过程的自动微分，主要是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
+这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。要得到精确的结果，离散化后的网格需要设计的很稠密，从而对存储空间和计算时间的需求巨大。与此同时，在自动微分计算过程中，机器学习中主流的后向自动微分库，如Jax~\cite{James2018}和PyTorch~\cite{Paszke2019}，需要很多额外的空间来缓存中间结果，导致人们经常无法直接用它们对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
 一种传统的解决常微分方程求导的方案叫做共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
-事实上，除了Leap frog等少数积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到时间反演对称，大多数的积分器并不能保证严格可逆，所以共轭态法往往存在由积分步长带来的系统性误差。
-后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。也有一些人利用基于源代码变换和检查点算法~\cite{Griewank1992,Forget2015}的自动微分编译器，如Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008}和TAF~\cite{Heimbach2005}等工具对物理模拟过程微分。
+事实上，除了Leapfrog等少数辛积分器可外，大多数的积分器并不能保证严格的时间反演对称，所以共轭态法往往存在与积分步长有关的系统性误差。
+后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的反向自动微分中~\cite{Symes2007}，仅引入对数的额外时间和空间开销就做到了严格求导。也有一些人利用基于源代码变换和检查点算法~\cite{Griewank1992,Forget2015}的自动微分编译器，如Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008}和TAF~\cite{Heimbach2005}等工具对物理模拟过程微分。
 还有一类可以对后向自动微分做时间和空间交换的算法是可逆计算中的Bennett算法。可逆计算在近几年中开始被用作全编程语言的微分的方案~\cite{Liu2020b}，它提供了传统自动微分框架所不具有的内存控制的灵活性，因此可以被用来微分GPU核函数，复杂的控制流等。过去的研究得出最优的检查点算法可以仅用对数于计算步骤数的额外时间和空间开销对任意代码微分，而可逆的Bennett算法也可以做到对数的额外空间开销，但是对应的时间额外开销为多项式。
@@
 如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。
-实际应用中，我们并不需要把每一步的状态都缓存，我们可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者反向计算~\cite{Liu2020b}技巧来避免缓存中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的缓存或者不缓存部分状态（空心圆点）。
-在下图的反向传播过程中，当需要的数据没有被缓存，则从最近的检查点（黑色圆点）出发重新计算该数据。
-在图 (b) 所示的反计算方案是可逆计算中主流的时空交换方案。这里假设积分过程本身不可逆，因此可逆计算的要求保留输入状态以使程序可逆，但可逆计算可以通过反计算（步骤5）来消除已经分配的内存。
+实际应用中，我们并不需要把每一步的状态都缓存，比如可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者反向计算~\cite{Liu2020b}技巧来避免缓存中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的缓存（黑色圆点）或者不缓存部分状态（空心圆点），这些被缓存的状态也被称作检查点。
+在下图的反向传播过程中，当需要的数据没有被缓存，则从最近的检查点出发重新计算该数据。
+在图 (b) 所示的反计算方案是可逆计算中常用的时空交换方案。这里假设积分过程本身不可逆，因此可逆计算的要求保留输入状态以使其在程序层面可逆。在可逆计算中，程序可以通过反计算（步骤5）来消除已经分配的内存。
 在反向过程中，执行顺序和前向镜像对称，每个指令变成原指令的逆，因此可以自然的获得运行时的状态信息。
@@
 
-\bibliographystyle{plainnat}
+\bibliographystyle{unsrtnat}
 \bibliography{refs}
+%\printbibliography
 

### 2021-04-25 paper/paper.tex
finish polish forward

@@
 
-文章回顾并探讨自动微分重要的应用之一，对物理模拟过程的自动微分，主要是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
+对物理模拟过程的自动微分是自动微分重要的应用之一，其中最大的技术挑战是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
 这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。要得到精确的结果，离散化后的网格需要设计的很稠密，从而对存储空间和计算时间的需求巨大。与此同时，在自动微分计算过程中，机器学习中主流的后向自动微分库，如Jax~\cite{James2018}和PyTorch~\cite{Paszke2019}，需要很多额外的空间来缓存中间结果，导致人们经常无法直接用它们对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
@@
 事实上，除了Leapfrog等少数辛积分器可外，大多数的积分器并不能保证严格的时间反演对称，所以共轭态法往往存在与积分步长有关的系统性误差。
-后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的反向自动微分中~\cite{Symes2007}，仅引入对数的额外时间和空间开销就做到了严格求导。也有一些人利用基于源代码变换和检查点算法~\cite{Griewank1992,Forget2015}的自动微分编译器，如Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008}和TAF~\cite{Heimbach2005}等工具对物理模拟过程微分。
-还有一类可以对后向自动微分做时间和空间交换的算法是可逆计算中的Bennett算法。可逆计算在近几年中开始被用作全编程语言的微分的方案~\cite{Liu2020b}，它提供了传统自动微分框架所不具有的内存控制的灵活性，因此可以被用来微分GPU核函数，复杂的控制流等。过去的研究得出最优的检查点算法可以仅用对数于计算步骤数的额外时间和空间开销对任意代码微分，而可逆的Bennett算法也可以做到对数的额外空间开销，但是对应的时间额外开销为多项式。
+后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的反向自动微分中~\cite{Symes2007}，仅引入对数的额外时间和空间开销就做到了严格求导。也有一些人直接利用基于最优检查点算法~\cite{Griewank1992,Forget2015}的自动微分编译器，如Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008}和TAF~\cite{Heimbach2005}等，编译模拟代码实现类似的时间和空间的权衡。
+在最近几年，可逆计算开始被用作一种新的全编程语言的微分的方案~\cite{Liu2020b}，它提供了一种不同的时间和空间的交换方案叫做Bennett算法~\cite{Levine1990}，可以做到对数的额外空间开销，但是对应的时间额外开销为多项式。可逆计算的优势在与提供了传统自动微分框架所不具有的内存控制的灵活性，因此可以被用来微分GPU核函数，复杂的控制流等。
 
@@
 章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了几种自动微分方法的基本理论。
-章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同自动微分技术在波的传播模拟中的应用。而关于如何在后向自动微分中权衡程序的运行时间和空间的理论，我们将其放在附录。
+章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同自动微分技术在波的传播模拟中的应用。关于如何在后向自动微分中权衡程序的运行时间和空间的理论，虽然重要，但受篇幅限制我们将其放在附录。
 
@@
 
-    物理模拟过程的常见求解方案是将偏微分方程的空间部分离散并作差分处理~\cite{Grote2010}，将其转换为对时间的常微分方程
+    物理模拟过程的常见求解方案是先将偏微分方程的空间部分离散化并作差分处理~\cite{Grote2010}，从而将其转换为对时间的常微分方程
     $$\frac{\D s}{\D t} = f(s, t, \theta)$$
-其中$s$为状态，$t$为时间，$\theta$为控制参数。一个常微分方程方程的数值求解器会把时间维度作离散化，作$n$步叠代求解，每步仅做从时刻$t_i$到时刻$t_{i+1} = t_{i}+\Delta t$的演化。
+其中$s$为状态，$t$为时间，$\theta$为控制参数。一个常微分方程的数值求解器会把时间维度离散化，作$n$步叠代求解，每步仅做从时刻$t_i$到时刻$t_{i+1} = t_{i}+\Delta t$的演化。
 
@@
 最后我们还会定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
-    自动微分的目标则是求解损失量对参数的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$和$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$。
+    自动微分的目标则是求解损失量对输入状态$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$和控制参数的导数和$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$。
 
 \subsection{共轭态方法}
-    共轭态方法~\cite{Plessix2006,Chen2018}是专门针对积分过程反向传播的传统方法。在研究中，人们发现积分过程的导数的反向传播同样是一个积分过程，只不过方向相反。
+    共轭态方法~\cite{Plessix2006,Chen2018}是专门针对常微分方程的反向传播方法。在研究中，人们发现积分过程的导数的反向传播同样是一个积分过程，只不过方向相反。
     于是人们通过构造一个可以同时更新原函数和导数的拓展函数，以对拓展函数的逆向积分的形式完成导数的计算，如算法~\ref{alg:adjointstate}所示。
+该算法的描述来自文献~\cite{Chen2018}，其中可以找到详细的推导过程，这里对原算法中的符号做了替换以方便读者理解。
+算法中的$\frac{\partial q}{\partial s}$，$\frac{\partial q}{\partial \theta}$以及$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$为局域导数，它们可以通过手动推导或者借助其它自动微分库来实现。
+该方案在积分器严格可逆的时候梯度也严格，而当积分器反向积分误差不可忽略时，则需要额外的处理保证误差在可控范围，这一点我们会在随后的例子中涉及。
 \begin{algorithm}
@@
 
-该算法的描述来自文献~\cite{Chen2018}，其中可以找到详细的推导过程，这里对原算法中的符号做了替换以方便读者理解。
-算法中的$\frac{\partial q}{\partial s}$，$\frac{\partial q}{\partial \theta}$以及$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$为局域导数，它们可以通过手动推导或者借助其它自动微分库来实现。
-该方案在积分器严格可逆的时候梯度也严格，而当积分器反向积分误差不可忽略时，则需要额外的处理保证精度，这一点我们会在随后的例子中涉及。
-
 \subsection{前向自动微分}
-    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。这里导数传播的规则和数学分析中的无穷小量有关。
+    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。这里导数传播的规则和数学分析中的无穷小量的运算规则有关。
     \begin{figure}[t]
@@
 其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，可以包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，前向传播中我们将它与梯度矢量相乘得到新的梯度矢量。
-实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来，考虑到任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上通过代码变换或者是算符重载的方式实现梯度矢量的变换。
+实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来，考虑到任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上通过代码变换或者是算符重载的方式实现梯度矢量的计算。
 以标量的乘法为例，变量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们重新定义它的基本运算规则如下
@@
 \end{align*}
-这里为了简洁略去了积分函数和时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
-一般前向自动微分只对一个或者若干个变量求导，如果要一次对多个变量求导，计算空间也随着求导变量数目线性增加。
+这里为了简洁略去了时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
+一般前向自动微分在一次前向运行中只对一个或者若干个变量求导，因此计算空间会随着一次求导的变量数目线性增加。
 无论是一次求导多少个变量，前向自动微分求导的时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。

### 2021-04-25 paper/paper.tex
update

--- 2021-04-24 paper/paper.tex
@@
 \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
-    \caption{Bennett算法和Treeverse算法实际应用与PML求解过程的微分的时间与空间开销，其中图中标记的数字为函数的实际前向运行步骤数与原始模拟步骤数 ($10^4$) 的比值，纵轴的总时间是前向计算和后向传播时间的总和。在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最大状态数。\label{fig:seismic}}
+    \caption{Bennett算法和Treeverse算法实际应用与PML求解过程的微分的时间与空间开销，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最大状态数。\label{fig:seismic}}
 \end{figure}

### 2021-04-25 paper/paper.tex
update

--- 2021-04-25 paper/paper.tex
@@
 
-    自动微分是指自动获取一段计算机程序导数的技术，很多人对它的了解源自它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化包含数千亿参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
+    自动微分~\cite{Griewank2008}是指自动获取一段计算机程序导数的技术，很多人对它的了解源自它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化包含数千亿参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
 与很多人印象不同的是，自动微分其实是个很古老的技术。
@@
 \subsection{后向自动微分}
-后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括正向计算和梯度反向传播两个过程。正向计算过程中，程序进行普通的计算并获取所需的运行时信息，最后计算得到一个标量损失$\mathcal{L}$。
-梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新一个变量的对偶量的过程$\overline{v} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial v}$。从$\overline{\mathcal L} = 1$出发，
+后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括正向计算和梯度反向传播两个过程。正向计算过程中，程序进行普通的计算并获取所需的运行时信息，最后得到一个标量损失$\mathcal{L}$。
+梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新一个变量的梯度$\frac{\D \mathcal{L}}{\D v}$的过程。从$\frac{\D\mathcal L}{\D\mathcal L} = 1$出发，
 梯度对应如下链式法则
 \begin{align*}
-    \frac{\D \mathcal{L}}{\D x} &= \sum_y\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial y}\frac{\partial y}{\partial x}
+    \frac{\D \mathcal{L}}{\D x} &= \sum_y\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial y}\frac{\D y}{\D x}
 \end{align*}
-为了实现该链式法则，软件包设计者们一般会在软件中规定一类可微分的函数集合，叫做原子函数$\{f_p\}$，并定义了对偶量在原子函数$y=f_p(x)$上的局域运算规则
+为了实现该链式法则，软件包设计者们一般会在软件中规定一类可微分的函数集合，叫做原子函数$\{f_p\}$，并定义了梯度在原子函数$y=f_p(x)$上的回传规则，可表示为对偶量$\overline{v} = \frac{\D \mathcal{L}}{\D v}$的更新规则
 \begin{align*}
@@
 其中，$\frac{\partial y}{\partial x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据实现不同，这些原子函数可以是Tapenade和NiLang~\cite{Liu2020b}那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向Jax和Pytorch中那样的可拓展的常用函数集合。
-用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中\footnote{除了堆栈方案，也有一些软件包通过静态编译等手段的实现状态回溯。}，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述导数回传规则更新对偶量。
+用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中\footnote{除了堆栈方案，也有一些软件包通过静态编译等手段的实现状态回溯。}，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述梯度回传规则更新对偶量。
 具体到求解常微分方程的自动微分过程中，其反向传播过程如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，可以形式化的表达为
@@
 
-这里也同样略去了积分函数和时间等参量，\texttt{push}和\texttt{pop}分别是对全局堆栈$\Sigma$的入栈和出栈操作。
-虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 (即$\bigO(T)$)的额外空间开销。
-如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。
-实际应用中，我们并不需要把每一步的状态都缓存，比如可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者反向计算~\cite{Liu2020b}技巧来避免缓存中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的缓存（黑色圆点）或者不缓存部分状态（空心圆点），这些被缓存的状态也被称作检查点。
-在下图的反向传播过程中，当需要的数据没有被缓存，则从最近的检查点出发重新计算该数据。
-在图 (b) 所示的反计算方案是可逆计算中常用的时空交换方案。这里假设积分过程本身不可逆，因此可逆计算的要求保留输入状态以使其在程序层面可逆。在可逆计算中，程序可以通过反计算（步骤5）来消除已经分配的内存。
-在反向过程中，执行顺序和前向镜像对称，每个指令变成原指令的逆，因此可以自然的获得运行时的状态信息。
-不论是检查点方案还是可逆计算方案，节省内存都需要消耗更多的时间，那么如何权衡两者的额外开销才是最好呢？我们在附录中引入一个简单的理论模型叫做鹅卵石游戏并详细讨论了如何在检查点方案中实现仅需对数的额外时间和空间逆向遍历状态，以及如何在可逆计算中实现对数的空间消耗和多项式的时间消耗实现逆向遍历状态，这里仅把基本结论列于表~\ref{tbl:complexity}中。
+这里也同样略去了时间等参量，\texttt{push}和\texttt{pop}分别是对全局堆栈$\Sigma$的入栈和出栈操作。
+虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数的额外空间开销。
+如何设计一个可以对计算状态逆序的访问的算法，使得缓存带来的时间和空间开销更小，是反向自动微分设计复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。
+实际应用中，人们可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者反向计算~\cite{Liu2020b}技巧来避免缓存全部中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的缓存（黑色圆点）或者不缓存部分状态（空心圆点），这些被缓存的状态被称作检查点。
+在图中下方的反向传播过程中，当需要的数据没有被缓存时，程序会从最近的检查点出发重新计算该数据（下方步骤2）。
+图 (b) 所示的反计算方案是可逆计算中常用的避免缓存的方案。当运算在数学层面不可逆，可逆计算要求保留输入状态以使其在程序层面可逆，因此默认也需要缓存每步的结果。而反计算通过反向运行（上方步骤5）清零已分配的内存的方式并将空间资源归还给系统控。
+在反向传播过程中，执行顺序和前向镜像对称，每个指令变成原指令的逆，因此可以自然的获得运行时的状态信息。
+不论是检查点方案还是可逆计算方案，节省内存都需要消耗更多的时间，那么如何权衡两者的额外开销才是最好呢？我们在附录中引入一个简单的理论模型叫做鹅卵石游戏并详细讨论了如何在检查点方案中用Treeverse算法~\cite{Griewank1992}（也叫做最优检查点算法）实现仅需对数的额外时间和空间逆向遍历状态，以及如何在可逆计算中用Bennett算法~\cite{Levine1990}实现对数的额外空间和多项式的额外时间实现逆向遍历状态，这里仅把基本结论列于表~\ref{tbl:complexity}中。
 
 \begin{table}\centering
-    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcc}\toprule
-        \textbf{方法} & 时间 & 空间\\
+    \begin{tabularx}{0.8\textwidth}{Xcccc}\toprule
+        \textbf{方法} & 时间 & 空间 & 是否严格 \\
         \hline
-        共轭态法                    &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\\
-        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$  \\
-        基于检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$   \\
-        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$ \\
+        共轭态法                    &  $\bigO(T)$          & $\bigO(S)$ & 否 \\
+        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$ & 是 \\
+        基于最优检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$  & 是\\
+        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$  & 是 \\
         \bottomrule
     \end{tabularx}
-    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
+    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里共轭态法没有考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，考虑止之后应为$\bigO(TS)$。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
 \end{table}
@@
 \section{自动微分在物理模拟中的应用}\label{sec:applications}
-本章节有两个案例，其一是用前向自动微分和共轭态法求解参数较少的洛伦茨函数的导数，
-其二是用最基于最优检查点算法和Bennett算法的后向微分对参数较多且内存消耗巨大的地震学模拟的求导。
+本章节有两个案例，其一是用前向自动微分和共轭态法求解参数较少的洛伦茨系统模拟的导数，
+其二是用最基于最优检查点算法和可逆计算的后向微分对步骤较多且内存消耗巨大的地震学模拟的求导。
 这些例子的源代码可以在Github仓库中找到：\href{https://github.com/GiggleLiu/WuLiXueBao}{https://github.com/GiggleLiu/WuLiXueBao}。
@@
 \subsection{洛伦茨方程求解}
-洛伦茨系统~\cite{Lorenz1963}是人们研究混沌的经典模型，它描述了一个定义在三维空间中的动力学
+洛伦茨系统~\cite{Lorenz1963}是人们研究混沌问题的经典模型，它描述了一个定义在三维空间中的动力学
 \begin{align*}
@@
 \end{align*}
-其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos}所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现图 (b) 中橘色曲线所示的粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况，这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。
-在数值模拟中，我们用4阶Runge-Kutta方法对时间部分积分并得到末了位置，我们固定初始位置$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$以及控制参数$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$，积分步长为$3\times 10^{-3}$。我们用不同的自动微分方法求末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数，它反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，在一定程度的反映了系统出现了浑沌现象。
-由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具ForwardDiff~\cite{Revels2016}求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出的确只有在理论预言的黑线下方才会有稳定的吸引子，它对应了较小的导数（或初值依赖性）。
+其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos} (b)所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现图 (b) 中橘色曲线所示的粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况，这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，在一定程度的反映了系统出现了浑沌现象。
+在数值模拟中，我们用4阶Runge-Kutta方法对时间积分并得到末了位置，模拟中固定初始位置为$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$，控制参数为$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$以及积分步长为$3\times 10^{-3}$。
+由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具ForwardDiff~\cite{Revels2016}求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出只有在理论预言的黑线下方才会有较小的导数，说明稳定吸引子参数下系统动力学的确对初值依赖性较低。
 \begin{figure}[t]
@@
 基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于4阶Runge-Kutta方法不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
-表中的最后一列的共轭态法的单步求导利用了NiLang的自动微分，虽然共轭态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是它会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
-因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。最终的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50，相对误差约为$10^{-5}$。
+表中最后一列的共轭态法的单步求导利用了NiLang的自动微分，虽然共轭态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
+因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。在表格中的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50，相对误差约为$10^{-5}$。
 
@@
 这里的第一项为近似，因为它忽略了原式中介质传播速度$c$的空间梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量，$\Delta x$, $\Delta y$和$\Delta t$分别是空间和时间的离散化参数。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
-自动微分应用于PML求解在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2020}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。
+PML模拟的自动微分在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2020}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。
 
@@
 在数值模拟中，我们用双精度浮点数模拟了$1000 \times 1000$的二维格点上的PML方程求解，每个状态要存储4个矩阵$s_n = \{u^{n-1}, u^n, \phi_x^n, \phi_y^n\}$，占用存储空间为32MB。
-虽然前向自动微分可以仅用常数倍空间开销微分该程序，但是对$10^6$以上个参数（比如传播速度$c$）的微分带来的时间复杂度的增加是不可接受的。同时，若不作任何的内存优化对该程序后向自动微分，积分$10^4$步需要存储空间至少为320G，远超出了普通GPU的存储能力。
-此时，我们需要用附录中描述的Bennett算法和Treeverse算法（也叫做最优检查点算法）来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了这两种时间空间交换方案下，实际程序在GPU上运行的时间与空间的关系，计算设备为Nvidia Tesla V100。
+虽然前向自动微分可以仅用常数倍空间开销微分该程序，但由于仅传播速度$c$就包含$10^6$个参数，前向自动微分带来的线性时间复杂度的增加是不可接受的。同时，若不作任何的内存优化对该程序后向自动微分，积分$10^4$步需要存储空间至少为320G，远超出了普通GPU的存储能力。
+此时，我们需要用附录中描述的Bennett算法和Treeverse算法来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了这两种时间空间交换方案下，实际程序在GPU上运行的时间与空间的关系，计算设备为Nvidia Tesla V100。
 纯可逆计算实现的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，额外开销和理论模型几乎一致。
-Bennett算法可以用纯可逆计算来实现，它在可逆计算的意义下是最优的时空交换策略，但显然对普通硬件并不是最优的。
+Bennett算法在可逆计算的意义下是最优的时空交换策略，但对普通硬件并不是最优的。
 Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分。这里随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
-这里单步计算梯度的之所比前向计算慢很多是当使用NiLang微分并行运行的GPU核函数，必须要避免变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时并行更新同一块内存的梯度，这些额外的设计带来了很多倍性能的损失。与此对比，在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内。
-此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但由于内存的管理需要用到系统内存中的全局堆栈，无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，这也是为什么这里选择用可逆计算对单步运算求导来避免手动求导GPU核函数的麻烦。
+这里单步计算梯度的之所比前向计算慢很多是因为当使用NiLang微分并行运行的GPU核函数，必须要避免变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时并行更新同一块内存的梯度，这些额外的设计带来了很多性能的损失。与此对比，在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内。
+此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但由于内存的管理需要用到系统内存中的全局堆栈，无法直接用于微分GPU的核函数。而可逆计算则非常适合微分这种非线性且具有一定可逆性的程序，这也是为什么这里选择用可逆计算对单步运算求导来避免手动求导GPU核函数的麻烦。
 

### 2021-04-25 paper/paper.tex
fix app

@@
     \item[辛积分器] symplectic integrator
+    \item[洛伦茨] Lorenz
+    \item[龙格库塔] Runge-Kutta
 \end{description}
@@
 其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos} (b)所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现图 (b) 中橘色曲线所示的粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况，这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，在一定程度的反映了系统出现了浑沌现象。
-在数值模拟中，我们用4阶Runge-Kutta方法对时间积分并得到末了位置，模拟中固定初始位置为$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$，控制参数为$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$以及积分步长为$3\times 10^{-3}$。
+在数值模拟中，我们用4阶龙格库塔方法对时间积分并得到末了位置，模拟中固定初始位置为$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$，控制参数为$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$以及积分步长为$3\times 10^{-3}$。
 由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具ForwardDiff~\cite{Revels2016}求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出只有在理论预言的黑线下方才会有较小的导数，说明稳定吸引子参数下系统动力学的确对初值依赖性较低。
@@
 \includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig4.pdf}
-    \caption{(a) Lorenz系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。\label{fig:chaos}}
+    \caption{(a) 洛伦茨系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。\label{fig:chaos}}
 \end{figure}
 表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自ForwardDiff中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。该技术虽然没有改变随着输入变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
-基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于4阶Runge-Kutta方法不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
+基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于龙格库塔积分器不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
 表中最后一列的共轭态法的单步求导利用了NiLang的自动微分，虽然共轭态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
@@
     \end{tabularx}
-    \caption{不同方法对Lorenz系统的微分所需时间和空间，其中空间部分以状态数目为单位。
+    \caption{不同方法对洛伦茨系统的微分所需时间和空间，其中空间部分以状态数目为单位。
     这里，NeuralODE中单步计算的微分由NiLang完成，检查点的步长为200步。}\label{tbl:lorenztiming}
@@
 \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
-    \caption{(a) 利用共轭态方法对$\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$的Lorenz系统求导时，相对$l^2$误差与积分步数的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数，缺失的数据代表该处出现数值溢出。 (b) 每隔固定步长设置检查点后，$10^4$步积分的误差。\label{fig:neuralode-error}}
+    \caption{(a) 利用共轭态方法对$\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$的洛伦茨系统求导时，相对$l^2$误差与积分步数的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数，缺失的数据代表该处出现数值溢出。 (b) 每隔固定步长设置检查点后，$10^4$步积分的误差。\label{fig:neuralode-error}}
 \end{figure}
@@
 
-\section{附录1：时间与空间的交换，鹅卵石游戏}\label{sec:pebblegame}
-鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏。它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
-其规则为
+\section*{附录：时间与空间的交换，鹅卵石游戏}\label{sec:pebblegame}
+鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏。人们最初提出这个模型是为了描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
+游戏规则为
 \begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
@@
     \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
-    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
+    \textit{游戏目标}：在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
 \end{tcolorbox}
 这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
-这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
+这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算可行。
 当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。
@@
 \end{algorithm}
-如算法~\ref{alg:bennett}（图\ref{fig:tradeoff} (b)）所示，Bennett算法将格子均匀的分割为$k\geq 2$等份，先是像前执行$k$个区块得到计算结果，然后从最后第$k-1$个区块开始依次收回中间$k-1$个鹅卵石到自由堆中。
-每个区块又递归的均匀分割为$k$个子分块做同样的放置鹅卵石-保留最后的鹅卵石-取回鹅卵石的操作，直到程序无法再分割。
+如算法~\ref{alg:bennett} (图\ref{fig:tradeoff} (b)) 所示，Bennett算法将格子均匀的分割为$k\geq 2$等份，先是像前执子$k$个区块使最后一个区块的末尾存在鹅卵石，然后从最后第$k-1$个区块开始反向执子收回中间$k-1$个鹅卵石到自由堆中。
+每个区块又递归的均匀分割为$k$个子分块做同样的放置鹅卵石-保留最后的鹅卵石-取回鹅卵石的操作，直到格子无法再分割。
 假设次过程的递归次数为$l$，我们可以得到步骤数和鹅卵石数为
@@
     \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
-    \caption{(a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
+    \caption{(a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法对应$k=3$的示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
 \end{figure}
 
-我们稍微修改可以得到检查点版本的规则。游戏为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，改变后的规则描述为
+我们稍微修改游戏设定可以得到检查点版本的鹅卵石游戏。该版本中用户多了一支画笔可用于涂鸦格点，且初始状态的$n$号格子已经被涂鸦，新的规则描述为
 \begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-检查点版本]
@@
     \textit{回收规则}：可以随意把格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，收回鹅卵石不计步骤数，\\
-    \textit{涂鸦规则}：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦或$i=n$，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，\\
+    \textit{涂鸦规则}：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，\\
     \textit{结束条件}：涂鸦完所有的格点。\\
-    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
+    \textit{游戏目标}：在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
 \end{tcolorbox}
@@
 
-检查点版本的鹅卵石游戏中，鹅卵石可以被随时取下，代表不可逆的内存擦除。涂鸦过程则代表了梯度反向传播的过程，它要求按照逆序访问计算状态。在鹅卵石充足的情况下，最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则仅需要两枚鹅卵石交替使用，每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石$s_0$开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至指定格子，因此总步骤数为$\frac{n(n-1)}{2}$。
-鹅卵石数目为$2<\delta<n$的最优解最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} （图\ref{fig:tradeoff} (a)）所示的Treeverse算法。
-完成第一遍从$s_0$到$s_{n}$的扫描后会在棋盘上留下$\delta-1=S-2$个鹅卵石（不包括初始鹅卵石），把格点分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发扫描后方的格子。
+检查点版本的鹅卵石游戏中，鹅卵石可以被随时取下，代表不可逆的内存擦除。涂鸦过程则代表了梯度反向传播的过程，它要求前置计算状态和后置梯度均都存在。在鹅卵石充足的情况下，最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则仅需要两枚鹅卵石交替使用，每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至指定格子，因此总步骤数$\leq\frac{n(n-1)}{2}$。
+鹅卵石数目为$2<\delta<n$的最优解最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} (图\ref{fig:tradeoff} (a)) 所示的Treeverse算法。
+该算法在完成第一遍从格子$0$开始的扫描会在格子上留下$\delta-1=S-2$个鹅卵石 (不包括初始鹅卵石)，把格子分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发扫描后方的格子。
 区块的大小由二项分布函数$\eta(\tau-1, \delta), \ldots, \eta(\tau-1, 2), \eta(\tau-1, 1)$确定，其中$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
-拥有状态$s_{n}$后，$n$号格子直接满足涂鸦规则，因此我们可以在第一遍扫描时给它涂上颜色。
-为了继续涂鸦$n-1$号格点，我们从离$n-1$号格点最近的检查点出发扫描至该点，重复该过程直至涂鸦至最后一个检查点处。
-由于最后一个区块尺寸最小，仅为$\tau-1$，我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
+为了涂鸦$n-1$号格点，我们从离$n-1$号格点最近的检查点 (最后一个区块的开始处) 出发扫描至该点，重复该过程直至涂鸦至最后一个区块的开始处。
+由于最后一个区块尺寸最小，仅为$\tau-1$，因此我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
 当我们完成了最后一个区块的涂鸦，我们便可把格子上用于标记最后一个区块起点的鹅卵石取下以便重复利用。
@@
 \end{align}
-由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了如何使用Treeverse算法仅用4个鹅卵石，步骤数46涂鸦完所有20个格子。\footnote{这里的46步并不是严格的最优解，因为图中扫描过程的最后一步并不需要立即释放内存从而可以减少步骤数。}
+由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了Treeverse算法仅用4个鹅卵石，46个步骤数涂鸦完所有20个格子。\footnote{这里的46步并不是严格的最优解，因为图中扫描过程的最后一步并不需要立即释放内存从而可以减少步骤数。}
 
@@
 
-鹅卵石游戏是对程序的时间和空间的交换关系的非常理想化的描述，它恰巧非常合适用于描述常微分方程求解这样不可逆的线性程序。
+鹅卵石游戏是对程序的时间和空间的交换关系的非常理想化的描述，它恰巧非常合适用于描述常微分方程求解这样的不可逆线性程序。
 图~\ref{fig:timespace} 展示了在固定额外时间开销下，程序应用Bennett算法和Treeverse算法得到的最优的空间开销。
 可以看出，可逆计算整体上需要更多的空间开销。尤其是当步骤数更多，或是允许的时间的额外开销更大的时候，该差别愈加明显。
-当程序具有一定结构，可逆计算也有不错的优点，比如可以利用可逆性节省内存。另外由于可逆计算没有全局堆栈以及对程序自动设置检查点的问题，程序内存管理也更加可控。尤其对于写运行在GPU设备上的可微分核函数，避免全局堆栈操作是必要的。
+当程序具有一定结构，可逆计算也有不错的优点，比如可以利用可逆性节省内存。另外由于可逆计算不需要对程序自动设置检查点，因此不需要借助全局堆栈，对于微分运行在GPU设备上的核函数，避免全局堆栈操作是必要的。
 

### 2021-04-27 paper/paper.tex
update

@@
 物理系统的可微分模拟可以帮助解决混沌理论，电磁学，地震学，海洋学等领域中的很多重要问题，但又因为其对计算时间和空间的苛刻要求而对自动微分技术本身提出了挑战。
-本文将会回顾将自动微分技术运用到物理模拟中的几种方法，并横向对比它们在计算时间，空间和精度方面的优势和劣势。这些自动微分技术包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分。}
+本文将会回顾将自动微分技术运用到物理模拟中的几种方法，并横向对比它们在计算时间，空间和精度方面的优势和劣势。这些自动微分技术包括伴随状态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分。}
 
@@
 \setlength\itemsep{-0.5em}
-    \item[对偶量] adjoint
+    \item[伴随变量] adjoint
     \item[核函数] kernel function
@@
     \item[鹅卵石游戏] pebble game
-    \item[共轭态法] adjoint state method
+    \item[伴随状态法] adjoint state method
     \item[自动微分] automatic differentiation (AD)
@@
     \item[损失] loss
-    \item[对偶量] adjoint
     \item[控制流] control flow
@@
 这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。要得到精确的结果，离散化后的网格需要设计的很稠密，从而对存储空间和计算时间的需求巨大。与此同时，在自动微分计算过程中，机器学习中主流的后向自动微分库，如Jax~\cite{James2018}和PyTorch~\cite{Paszke2019}，需要很多额外的空间来缓存中间结果，导致人们经常无法直接用它们对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
-一种传统的解决常微分方程求导的方案叫做共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
-事实上，除了Leapfrog等少数辛积分器可外，大多数的积分器并不能保证严格的时间反演对称，所以共轭态法往往存在与积分步长有关的系统性误差。
+一种传统的解决常微分方程求导的方案叫做伴随状态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
+事实上，除了Leapfrog等少数辛积分器可外，大多数的积分器并不能保证严格的时间反演对称，所以伴随状态法往往存在与积分步长有关的系统性误差。
 后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的反向自动微分中~\cite{Symes2007}，仅引入对数的额外时间和空间开销就做到了严格求导。也有一些人直接利用基于最优检查点算法~\cite{Griewank1992,Forget2015}的自动微分编译器，如Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008}和TAF~\cite{Heimbach2005}等，编译模拟代码实现类似的时间和空间的权衡。
@@
     s_n &= \text{ODESolve}(f, s_0, \theta, t_0, t_n)\\
-        &= (s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t) ~\text{for $i=0,2, \ldots, n-1$})
+        &= (s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t) ~\text{for $i=0,1, \ldots, n-1$})
     \end{split}
@@
     共轭态方法~\cite{Plessix2006,Chen2018}是专门针对常微分方程的反向传播方法。在研究中，人们发现积分过程的导数的反向传播同样是一个积分过程，只不过方向相反。
-    于是人们通过构造一个可以同时更新原函数和导数的拓展函数，以对拓展函数的逆向积分的形式完成导数的计算，如算法~\ref{alg:adjointstate}所示。
+    于是人们通过构造一个可以同时回溯函数值和回传导数的拓展函数，以对拓展函数的逆向积分的形式完成导数的计算，如算法~\ref{alg:adjointstate}所示。
 该算法的描述来自文献~\cite{Chen2018}，其中可以找到详细的推导过程，这里对原算法中的符号做了替换以方便读者理解。
@@
         ($s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$) = ODESolve(aug\_dynamics, $S_0$, $\theta$, $t_n$, $t_0$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
-    \caption{共轭态法}\label{alg:adjointstate}
+    \caption{伴随状态法}\label{alg:adjointstate}
 \end{algorithm}
@@
 \begin{align}
-    f(\vec x+ \frac{\D \vec x}{\D p} \D p) = f(\vec x) + \left(\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}\frac{\D \vec x}{\D p}\right) \D p
+    f\left(\vec x+ \frac{\D \vec x}{\D p} \D p\right) = f(\vec x) + \left(\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}\frac{\D \vec x}{\D p}\right) \D p
 \end{align}
@@
 后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括正向计算和梯度反向传播两个过程。正向计算过程中，程序进行普通的计算并获取所需的运行时信息，最后得到一个标量损失$\mathcal{L}$。
-梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新一个变量的梯度$\frac{\D \mathcal{L}}{\D v}$的过程。从$\frac{\D\mathcal L}{\D\mathcal L} = 1$出发，
+梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新变量的梯度$\frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec v}$的过程。从$\frac{\D\mathcal L}{\D\mathcal L} = 1$出发，
 梯度对应如下链式法则
 \begin{align*}
-    \frac{\D \mathcal{L}}{\D x} &= \sum_y\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial y}\frac{\D y}{\D x}
+    \frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec x} &= \sum_{\vec i=1}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \vec y_i}\frac{\D \vec y_i}{\D \vec x}
 \end{align*}
-为了实现该链式法则，软件包设计者们一般会在软件中规定一类可微分的函数集合，叫做原子函数$\{f_p\}$，并定义了梯度在原子函数$y=f_p(x)$上的回传规则，可表示为对偶量$\overline{v} = \frac{\D \mathcal{L}}{\D v}$的更新规则
+为了实现该链式法则，软件包设计者们一般会在软件中规定一类可微分的函数集合，叫做原子函数$\{f_p\}$，并定义了梯度在原子函数$y=f_p(x)$上的回传规则，可表示为伴随变量$\overline{v} = \frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec v}$的更新规则
 \begin{align*}
-    \overline f_p: (\overline x, \overline y) \mapsto (\overline x + \overline y\frac{\partial y}{\partial x}, \overline y)
+    \overline f_p: (\overline x, \overline y) \mapsto (\overline x + \overline y\frac{\partial y}{\partial \vec x}, \overline \vec y)
 \end{align*}
-其中，$\frac{\partial y}{\partial x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据实现不同，这些原子函数可以是Tapenade和NiLang~\cite{Liu2020b}那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向Jax和Pytorch中那样的可拓展的常用函数集合。
-用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中\footnote{除了堆栈方案，也有一些软件包通过静态编译等手段的实现状态回溯。}，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述梯度回传规则更新对偶量。
+其中，$\frac{\partial \vec y}{\partial \vec x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据实现不同，这些原子函数可以是Tapenade和NiLang~\cite{Liu2020b}那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向Jax和Pytorch中那样的可拓展的常用函数集合。
+用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中\footnote{除了堆栈方案，也有一些软件包通过静态编译等手段的实现状态回溯。}，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述梯度回传规则更新伴随变量。
 具体到求解常微分方程的自动微分过程中，其反向传播过程如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，可以形式化的表达为
@@
 \begin{align*}
-    \overline{\rm ODEStep}^{\rm B} : (\overline s_{i+1}, \overline\theta, s_i) \mapsto %\left(s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma);
+    \overline{\rm ODEStep}^{\rm B} : (\overline{s_{i+1}}, \overline\theta, s_i) \mapsto %\left(s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma);
     \left(\overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
@@
         \hline
-        共轭态法                    &  $\bigO(T)$          & $\bigO(S)$ & 否 \\
+        伴随状态法                    &  $\bigO(T)$          & $\bigO(S)$ & 否 \\
         前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$ & 是 \\
@@
     \end{tabularx}
-    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里共轭态法没有考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，考虑止之后应为$\bigO(TS)$。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
+    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里伴随状态法没有考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，考虑止之后应为$\bigO(TS)$。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
 \end{table}
@@
 \section{自动微分在物理模拟中的应用}\label{sec:applications}
-本章节有两个案例，其一是用前向自动微分和共轭态法求解参数较少的洛伦茨系统模拟的导数，
+本章节有两个案例，其一是用前向自动微分和伴随状态法求解参数较少的洛伦茨系统模拟的导数，
 其二是用最基于最优检查点算法和可逆计算的后向微分对步骤较多且内存消耗巨大的地震学模拟的求导。
@@
 基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于龙格库塔积分器不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
-表中最后一列的共轭态法的单步求导利用了NiLang的自动微分，虽然共轭态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
+表中最后一列的伴随状态法的单步求导利用了NiLang的自动微分，虽然伴随状态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把伴随状态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
 因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。在表格中的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50，相对误差约为$10^{-5}$。
@@
     \begin{cases}
-    \frac{\D^2 u}{\D t^2} - \nabla\cdot(c^2\nabla u) = f & t>0,\\
+    \frac{\partial^2 u}{\partial t^2} - \nabla\cdot(c^2\nabla u) = f & t>0,\\
     u = u_0 & t=0,\\
-    \frac{\D u}{\D t} = v_0 & t=0.
+    \frac{\partial u}{\partial t} = v_0 & t=0.
     \end{cases}
@@
 
-%\section{总结}
-%本文展示了几种自动微分方案，包括前向自动微分，后向自动微分和专门针对常微分方程的共轭态法。
-%\vskip 1.55\baselineskip
-%\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
-%热带张量网络是张量网络的一个特别的应用，它重新定义了张量中基础元素的代数为
-%\begin{eqnarray}
-%x \oplus y  = \max(x, y),\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\, \,\,\,\,
-%x \odot y   =  x + y. \label{eq:max-sum-alg}
-%\end{eqnarray}
-%\begin{figure}[t]
-%\centering
-%\includegraphics[width=\columnwidth]{./transform12.pdf}
-    %\caption{正方晶格上的自旋玻璃问题，(a)对应的热带张量网络表示。(b)对应的“量子线路”表示。\label{fig:performance}}
-%\end{figure}
-%如果我们将张量中的元素定义为自旋玻璃的耦合强度，我们就可以通过收缩这个张量结构得到自旋玻璃的最优构型。
-%这个最优构型的能量表达式为
-%\begin{equation}
-    %E(\{\sigma\}) = \max\limits_{\sigma}-\sum_{i < j }J_{ij} \sigma_i \sigma_j  - \sum_i h_i \sigma_i,
-%\label{eq:spinglassopt}
-%\end{equation}
-    %因此对它的微分就是。
-%但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。
-
 \section*{致谢}
@@
 感谢王磊老师的讨论以及计算设备的支持。
-%感谢彩云天气CTO苑明理老师的讨论。
 

### 2021-04-27 paper/paper.tex
update

@@
 与很多人印象不同的是，自动微分其实是个很古老的技术。
-Nolan早在他1953年的博士论文中就提出过计算机自动化求导的构想~\cite{Nolan1953}，
-后来针对这一构想又出现了两种不同的实践，分别是1964年由Wengert实现的前向自动微分~\cite{Wengert1964}和1970年Linnainmaa实现的后向自动微分~\cite{Linnainmaa1976}。
+Nolan 早在他1953年的博士论文中就提出过计算机自动化求导的构想~\cite{Nolan1953}，
+后来针对这一构想又出现了两种不同的实践，分别是1964年由 Wengert 实现的前向自动微分~\cite{Wengert1964}和1970年 Linnainmaa 实现的后向自动微分~\cite{Linnainmaa1976}。
 而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，相关技术越来越成熟并在科学计算中的也得到了越来越多的应用。
@@
 对物理模拟过程的自动微分是自动微分重要的应用之一，其中最大的技术挑战是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
-这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。要得到精确的结果，离散化后的网格需要设计的很稠密，从而对存储空间和计算时间的需求巨大。与此同时，在自动微分计算过程中，机器学习中主流的后向自动微分库，如Jax~\cite{James2018}和PyTorch~\cite{Paszke2019}，需要很多额外的空间来缓存中间结果，导致人们经常无法直接用它们对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
+这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。要得到精确的结果，离散化后的网格需要设计的很稠密，从而对存储空间和计算时间的需求巨大。与此同时，在自动微分计算过程中，机器学习中主流的后向自动微分库，如 Jax~\cite{James2018} 和 PyTorch~\cite{Paszke2019}，需要很多额外的空间来缓存中间结果，导致人们经常无法直接用它们对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
 一种传统的解决常微分方程求导的方案叫做伴随状态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
-事实上，除了Leapfrog等少数辛积分器可外，大多数的积分器并不能保证严格的时间反演对称，所以伴随状态法往往存在与积分步长有关的系统性误差。
-后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的反向自动微分中~\cite{Symes2007}，仅引入对数的额外时间和空间开销就做到了严格求导。也有一些人直接利用基于最优检查点算法~\cite{Griewank1992,Forget2015}的自动微分编译器，如Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008}和TAF~\cite{Heimbach2005}等，编译模拟代码实现类似的时间和空间的权衡。
-在最近几年，可逆计算开始被用作一种新的全编程语言的微分的方案~\cite{Liu2020b}，它提供了一种不同的时间和空间的交换方案叫做Bennett算法~\cite{Levine1990}，可以做到对数的额外空间开销，但是对应的时间额外开销为多项式。可逆计算的优势在与提供了传统自动微分框架所不具有的内存控制的灵活性，因此可以被用来微分GPU核函数，复杂的控制流等。
+事实上，除了 Leapfrog 等少数辛积分器可外，大多数的积分器并不能保证严格的时间反演对称，所以伴随状态法往往存在与积分步长有关的系统性误差。
+后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的反向自动微分中~\cite{Symes2007}，仅引入对数的额外时间和空间开销就做到了严格求导。也有一些人直接利用基于最优检查点算法~\cite{Griewank1992,Forget2015}的自动微分编译器，如 Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008} 和 TAF~\cite{Heimbach2005} 等，编译模拟代码实现类似的时间和空间的权衡。
+在最近几年，可逆计算开始被用作一种新的全编程语言的微分的方案~\cite{Liu2020b}，它提供了一种不同的时间和空间的交换方案叫做 Bennett 算法~\cite{Levine1990}，可以做到对数的额外空间开销，但是对应的时间额外开销为多项式。可逆计算的优势在与提供了传统自动微分框架所不具有的内存控制的灵活性，因此可以被用来微分 GPU 核函数，复杂的控制流等。
 
@@
 \begin{align*}
-    \frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec x} &= \sum_{\vec i=1}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \vec y_i}\frac{\D \vec y_i}{\D \vec x}
+    \frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec x} &= \sum_{i}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \vec y_i}\frac{\D \vec y_i}{\D \vec x}
 \end{align*}
-为了实现该链式法则，软件包设计者们一般会在软件中规定一类可微分的函数集合，叫做原子函数$\{f_p\}$，并定义了梯度在原子函数$y=f_p(x)$上的回传规则，可表示为伴随变量$\overline{v} = \frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec v}$的更新规则
+为了实现该链式法则，软件包设计者们一般会在软件中规定一类可微分的函数集合，叫做原子函数$\{f_p\}$，并定义了梯度在原子函数$\vec y=f_p(\vec x)$上的回传规则，可表示为伴随变量$\overline{v} = \frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec v}$的更新规则
 \begin{align*}
-    \overline f_p: (\overline x, \overline y) \mapsto (\overline x + \overline y\frac{\partial y}{\partial \vec x}, \overline \vec y)
+    \overline f_p: (\overline x, \overline y) \mapsto (\overline x + \overline y\frac{\partial \vec y}{\partial \vec x}, \overline y)
 \end{align*}
-其中，$\frac{\partial \vec y}{\partial \vec x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据实现不同，这些原子函数可以是Tapenade和NiLang~\cite{Liu2020b}那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向Jax和Pytorch中那样的可拓展的常用函数集合。
+其中，$\frac{\partial \vec y}{\partial \vec x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据实现不同，这些原子函数可以是 Tapenade 和 NiLang~\cite{Liu2020b} 那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向 Jax 和 Pytorch 中那样的可拓展的常用函数集合。
 用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中\footnote{除了堆栈方案，也有一些软件包通过静态编译等手段的实现状态回溯。}，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述梯度回传规则更新伴随变量。
@@
 
-这里也同样略去了时间等参量，\texttt{push}和\texttt{pop}分别是对全局堆栈$\Sigma$的入栈和出栈操作。
+这里也同样略去了时间等参量，\texttt{push} 和 \texttt{pop} 分别是对全局堆栈$\Sigma$的入栈和出栈操作。
 虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数的额外空间开销。
@@
 其二是用最基于最优检查点算法和可逆计算的后向微分对步骤较多且内存消耗巨大的地震学模拟的求导。
-这些例子的源代码可以在Github仓库中找到：\href{https://github.com/GiggleLiu/WuLiXueBao}{https://github.com/GiggleLiu/WuLiXueBao}。
+这些例子的源代码可以在 Github 仓库中找到：\href{https://github.com/GiggleLiu/WuLiXueBao}{https://github.com/GiggleLiu/WuLiXueBao}。
 
@@
 在数值模拟中，我们用4阶龙格库塔方法对时间积分并得到末了位置，模拟中固定初始位置为$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$，控制参数为$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$以及积分步长为$3\times 10^{-3}$。
-由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具ForwardDiff~\cite{Revels2016}求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出只有在理论预言的黑线下方才会有较小的导数，说明稳定吸引子参数下系统动力学的确对初值依赖性较低。
+由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具 ForwardDiff~\cite{Revels2016} 求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出只有在理论预言的黑线下方才会有较小的导数，说明稳定吸引子参数下系统动力学的确对初值依赖性较低。
 \begin{figure}[t]
@@
 \end{figure}
-表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自ForwardDiff中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。该技术虽然没有改变随着输入变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
+表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自 ForwardDiff 中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。该技术虽然没有改变随着输入变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
 基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于龙格库塔积分器不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
-表中最后一列的伴随状态法的单步求导利用了NiLang的自动微分，虽然伴随状态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把伴随状态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
+表中最后一列的伴随状态法的单步求导利用了 NiLang 的自动微分，虽然伴随状态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把伴随状态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
 因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。在表格中的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50，相对误差约为$10^{-5}$。
@@
 这里的第一项为近似，因为它忽略了原式中介质传播速度$c$的空间梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量，$\Delta x$, $\Delta y$和$\Delta t$分别是空间和时间的离散化参数。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
-PML模拟的自动微分在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2020}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。
+PML 模拟的自动微分在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2020}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。
 
@@
 
-在数值模拟中，我们用双精度浮点数模拟了$1000 \times 1000$的二维格点上的PML方程求解，每个状态要存储4个矩阵$s_n = \{u^{n-1}, u^n, \phi_x^n, \phi_y^n\}$，占用存储空间为32MB。
+在数值模拟中，我们用双精度浮点数模拟了$1000 \times 1000$的二维格点上的PML方程求解，每个状态要存储4个矩阵$s_n = \{u^{n-1}, u^n, \phi_x^n, \phi_y^n\}$，占用存储空间为 32MB。
 虽然前向自动微分可以仅用常数倍空间开销微分该程序，但由于仅传播速度$c$就包含$10^6$个参数，前向自动微分带来的线性时间复杂度的增加是不可接受的。同时，若不作任何的内存优化对该程序后向自动微分，积分$10^4$步需要存储空间至少为320G，远超出了普通GPU的存储能力。
-此时，我们需要用附录中描述的Bennett算法和Treeverse算法来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了这两种时间空间交换方案下，实际程序在GPU上运行的时间与空间的关系，计算设备为Nvidia Tesla V100。
-纯可逆计算实现的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，额外开销和理论模型几乎一致。
-Bennett算法在可逆计算的意义下是最优的时空交换策略，但对普通硬件并不是最优的。
-Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分。这里随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
-这里单步计算梯度的之所比前向计算慢很多是因为当使用NiLang微分并行运行的GPU核函数，必须要避免变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时并行更新同一块内存的梯度，这些额外的设计带来了很多性能的损失。与此对比，在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内。
-此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但由于内存的管理需要用到系统内存中的全局堆栈，无法直接用于微分GPU的核函数。而可逆计算则非常适合微分这种非线性且具有一定可逆性的程序，这也是为什么这里选择用可逆计算对单步运算求导来避免手动求导GPU核函数的麻烦。
+此时，我们需要用附录中描述的 Bennett 算法和 Treeverse 算法来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了这两种时间空间交换方案下，实际程序在 GPU 上运行的时间与空间的关系，计算设备为 Nvidia Tesla V100。
+纯可逆计算实现的 Bennett 算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，额外开销和理论模型几乎一致。
+Bennett 算法在可逆计算的意义下是最优的时空交换策略，但对普通硬件并不是最优的。
+Treeverse+NiLang 的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用 Treeverse 算法处理步骤间的微分。这里随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
+这里单步计算梯度的之所比前向计算慢很多是因为当使用 NiLang 微分并行运行的GPU核函数，必须要避免变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时并行更新同一块内存的梯度，这些额外的设计带来了很多性能的损失。与此对比，在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内。
+此外，虽然 Treeverse 算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但由于内存的管理需要用到系统内存中的全局堆栈，无法直接用于微分 GPU 的核函数。而可逆计算则非常适合微分这种非线性且具有一定可逆性的程序，这也是为什么这里选择用可逆计算对单步运算求导来避免手动求导 GPU 核函数的麻烦。
 
@@
 \end{algorithm}
-如算法~\ref{alg:bennett} (图\ref{fig:tradeoff} (b)) 所示，Bennett算法将格子均匀的分割为$k\geq 2$等份，先是像前执子$k$个区块使最后一个区块的末尾存在鹅卵石，然后从最后第$k-1$个区块开始反向执子收回中间$k-1$个鹅卵石到自由堆中。
+如算法~\ref{alg:bennett} (图\ref{fig:tradeoff} (b)) 所示，Bennett 算法将格子均匀的分割为$k\geq 2$等份，先是像前执子$k$个区块使最后一个区块的末尾存在鹅卵石，然后从最后第$k-1$个区块开始反向执子收回中间$k-1$个鹅卵石到自由堆中。
 每个区块又递归的均匀分割为$k$个子分块做同样的放置鹅卵石-保留最后的鹅卵石-取回鹅卵石的操作，直到格子无法再分割。
@@
 同时可以看出$k$ 越小，使用的总鹅卵石数目越小，因此最省空间的鹅卵石游戏解法对应$k=2$。
-作为例子，图~\ref{fig:pebbles} (b) 展示了$n=16$，$k=2$ ($l=4$) 时候的游戏解法，对应步骤数为$(T+1)/2 = 41$，这里的实际操作数少了大约一半是因为最外层的Bennett过程不需要取回鹅卵石。
+作为例子，图~\ref{fig:pebbles} (b) 展示了$n=16$，$k=2$ ($l=4$) 时候的游戏解法，对应步骤数为$(T+1)/2 = 41$，这里的实际操作数少了大约一半是因为最外层的 Bennett 过程不需要取回鹅卵石。
 
@@
 检查点版本的鹅卵石游戏中，鹅卵石可以被随时取下，代表不可逆的内存擦除。涂鸦过程则代表了梯度反向传播的过程，它要求前置计算状态和后置梯度均都存在。在鹅卵石充足的情况下，最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则仅需要两枚鹅卵石交替使用，每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至指定格子，因此总步骤数$\leq\frac{n(n-1)}{2}$。
-鹅卵石数目为$2<\delta<n$的最优解最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} (图\ref{fig:tradeoff} (a)) 所示的Treeverse算法。
+鹅卵石数目为$2<\delta<n$的最优解最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} (图\ref{fig:tradeoff} (a)) 所示的 Treeverse 算法。
 该算法在完成第一遍从格子$0$开始的扫描会在格子上留下$\delta-1=S-2$个鹅卵石 (不包括初始鹅卵石)，把格子分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发扫描后方的格子。
@@
 \end{align}
-由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了Treeverse算法仅用4个鹅卵石，46个步骤数涂鸦完所有20个格子。\footnote{这里的46步并不是严格的最优解，因为图中扫描过程的最后一步并不需要立即释放内存从而可以减少步骤数。}
+由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了 Treeverse 算法仅用4个鹅卵石，46个步骤数涂鸦完所有20个格子。\footnote{这里的46步并不是严格的最优解，因为图中扫描过程的最后一步并不需要立即释放内存从而可以减少步骤数。}
 
@@
 鹅卵石游戏是对程序的时间和空间的交换关系的非常理想化的描述，它恰巧非常合适用于描述常微分方程求解这样的不可逆线性程序。
-图~\ref{fig:timespace} 展示了在固定额外时间开销下，程序应用Bennett算法和Treeverse算法得到的最优的空间开销。
+图~\ref{fig:timespace} 展示了在固定额外时间开销下，程序应用 Bennett 算法和 Treeverse 算法得到的最优的空间开销。
 可以看出，可逆计算整体上需要更多的空间开销。尤其是当步骤数更多，或是允许的时间的额外开销更大的时候，该差别愈加明显。

### 2021-04-27 paper/paper.tex
update ack
update

@@
 感谢王磊老师的讨论以及计算设备的支持。
+感谢彩云天气 CTO 苑明理老师关于自动微分关于自动微分在天气预报中应用的讨论。
 
@@
 
-\title{Automatic differentiation in physics simulation $^{\ast}$}%{\efundlink}
+\title{Automatic differentiation and its applications in physics simulation $^{\ast}$}%{\efundlink}
 
-\efund{Project supported by ...\\}
+\efund{\\}
 
@@
 \small Automatic differentiation is a technology to differentiate a computer program automatically.
-It is known to many people for its use in machine learning in recently decades.
-Nowadays, researchers are becoming more and more aware of the its importance in scientific computing, among which physics simulation is one of the most important yet challenging issue.
-It is important because it involves many important issues in fields such as chaos, electromagnetism, seismic and oceanographic, while it is challenging because these applications often requires a lot computing time and space.
-This paper will review several automatic differentiation strategies for differentiating physics simulations, and compare their pros and cons.
-These methods include adjoint state methods, forward mode automatic differentiation, reverse mode automatic differentiation and reversible programming automatic differentiation.
+It is known to many people for its use in machine learning in recent decades.
+Nowadays, researchers are becoming increasingly aware of its importance in scientific computing, especially in the physics simulation.
+Differentiating physics simulation can help us solve many important issues in chaos theory, electromagnetism, seismic and oceanographic.
+Meanwhile, it is also challenging because these applications often require a lot of computing time and space.
+This paper will review several automatic differentiation strategies for physics simulation, and compare their pros and cons.
+These methods include adjoint state methods, forward mode automatic differentiation, reverse mode automatic differentiation, and reversible programming automatic differentiation.
 

### 2021-04-27 paper/paper.tex
new wulixuebao format

@@
 \usepackage{tcolorbox}
-\usepackage[spaces,hyphens]{url}
+%\usepackage[spaces,hyphens]{url}
 \usepackage[colorlinks,allcolors=blue]{hyperref}
@@
 而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，相关技术越来越成熟并在科学计算中的也得到了越来越多的应用。
-科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括帮助变分蒙特卡洛设计更加通用的多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，加速变分量子算法的模拟~\cite{Luo2019}，拓展变分张量网络算法~\cite{Liao2019}，以及求解自旋玻璃基态构型~\cite{Liu2020}等。
+科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括帮助变分蒙特卡洛设计更加通用的多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，加速变分量子算法的模拟~\cite{Luo2020}，拓展变分张量网络算法~\cite{Liao2019}，以及求解自旋玻璃基态构型~\cite{Liu2020}等。
 %甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。
@@
 
-\bibliographystyle{unsrtnat}
+\bibliographystyle{wulixuebao}
 \bibliography{refs}
@@
 
-\efund{\\}
+\efund{}
 

### 2021-04-27 paper/paper.tex
update cite

@@
 
-对物理模拟过程的自动微分是自动微分重要的应用之一，其中最大的技术挑战是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
+对物理模拟过程的自动微分是自动微分重要的应用之一，其中最大的技术挑战是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2021}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
 这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。要得到精确的结果，离散化后的网格需要设计的很稠密，从而对存储空间和计算时间的需求巨大。与此同时，在自动微分计算过程中，机器学习中主流的后向自动微分库，如 Jax~\cite{James2018} 和 PyTorch~\cite{Paszke2019}，需要很多额外的空间来缓存中间结果，导致人们经常无法直接用它们对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
@@
 这里的第一项为近似，因为它忽略了原式中介质传播速度$c$的空间梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量，$\Delta x$, $\Delta y$和$\Delta t$分别是空间和时间的离散化参数。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
-PML 模拟的自动微分在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2020}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。
+PML 模拟的自动微分在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2021}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。
 

### 2021-04-29 paper/paper.tex
tikzimage

@@
     \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
-    \caption{(a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法对应$k=3$的示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
+    \caption{(a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法对应$k=3$的示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$P^{-1}$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
 \end{figure}

### 2021-05-02 paper/paper.tex
update imag

@@
     \end{tabularx}
-    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里伴随状态法没有考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，考虑止之后应为$\bigO(TS)$。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
+    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里伴随状态法没有考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，考虑之后应为$\bigO(TS)$。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
 \end{table}
@@
 感谢彩云天气 CTO 苑明理老师关于自动微分关于自动微分在天气预报中应用的讨论。
+感谢 QuEra 公司提供的研究赞助。
 
@@
 
-\efund{}
+\efund{Acknowledges funding provided by QuEra Computing Inc. through a sponsored research program.\\}
 

### 2021-06-17 paper/paper.tex
update

@@
 
-\section{名~~词~~表}
-\begin{multicols}{2}
-\begin{description}
-\setlength\itemsep{-0.5em}
-    \item[伴随变量] adjoint
-    \item[核函数] kernel function
-    \item[原子函数] primitive function
-    \item[可逆计算] reversible computing
-    \item[可逆编程] reversible programming
-    \item[鹅卵石游戏] pebble game
-    \item[伴随状态法] adjoint state method
-    \item[自动微分] automatic differentiation (AD)
-    \item[前向自动微分] forward mode AD
-    \item[后向自动微分] reverse mode AD
-    \item[地震学] seismic
-    \item[检查点] checkpoint
-    \item[拓展动力学] augmented dynamics
-    \item[损失] loss
-    \item[控制流] control flow
-    \item[辛积分器] symplectic integrator
-    \item[洛伦茨] Lorenz
-    \item[龙格库塔] Runge-Kutta
-\end{description}
-\end{multicols}
-
 \section{引~~~~言}
@@
         \includegraphics[width=0.9\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
-        \caption{物理模拟程序中对状态的 (a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分过程。其中线条上的箭头代表运算的方向，圆圈为后向自动微分中缓存的变量。}\label{fig:autodifftypes}
+        \caption{
+            物理模拟程序中对状态变量梯度的 (a) 前向传播和 (b) 后向传播过程。其中线条上的箭头代表运算的方向，圆圈为后向自动微分中缓存的变量。\\
+            The (a) forward mode and (b) backward mode gradient propagation for states in a physics simulation.
+            The arrow are computating direction, circles are cached states in the backward mode automatic differentiation.
+        }\label{fig:autodifftypes}
 \end{figure}
@@
 \end{tikzpicture}
-    \caption{(a) 检查点方案和 (b) 反计算方案避免缓存全部中间状态。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反向计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或通过反计算消除) 的状态。}\label{fig:tradeoff-both}
+    \caption{
+    使用 (a) 检查点方案和 (b) 反计算方案避免缓存全部中间状态。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反向计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或通过反计算消除) 的状态。\\
+    Using (a) checkpointing scheme and (b) reverse computing scheme to avoid caching all intermediate states. The black arrows are regular forward computing, red arrows are gradient back propagation,
+    and blue arrows are combinations of back propagation and reverse computing. The numbers above the arrows are the execution order.
+    Black and white circles represents cached states and not cached states (or those states deallocated using reversed computing).
+    }\label{fig:tradeoff-both}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig4.pdf}
-    \caption{(a) 洛伦茨系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。\label{fig:chaos}}
+    \caption{(a) 洛伦茨系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。
+    图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。
+    (a) The magnitude of gradients as a function of parameter $\rho$ and $\sigma$ in a Lorenz system with  $\beta$ fixed to $8/3$.
+    Colors in the graph represents the magnitude of average gradients and the black line is a theoretical predicted  stable attractor.
+The blue and yellow curves in (b) are simulations at parameters corresponding to the blue $(\sigma=10, \rho=27)$ and yellow $(\sigma=10, \rho=15)$ dots in (a).
+    }\label{fig:chaos}
 \end{figure}
@@
     \end{tabularx}
-    \caption{不同方法对洛伦茨系统的微分所需时间和空间，其中空间部分以状态数目为单位。
+    \caption{不同方法对$10^4$步洛伦茨系统积分过程的微分所需时间和空间，其中空间部分以状态数目为单位，时间的估计通过BenchmarkTools.jl软件包多次统计得出。
     这里，NeuralODE中单步计算的微分由NiLang完成，检查点的步长为200步。}\label{tbl:lorenztiming}
@@
 \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
-    \caption{(a) 利用共轭态方法对$\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$的洛伦茨系统求导时，相对$l^2$误差与积分步数的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数，缺失的数据代表该处出现数值溢出。 (b) 每隔固定步长设置检查点后，$10^4$步积分的误差。\label{fig:neuralode-error}}
+    \caption{(a) 利用共轭态方法对$\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$的洛伦茨系统求导时，相对$l^2$误差与积分步数的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数，缺失的数据代表该处出现数值溢出。 (b) 每隔固定步长设置检查点后，$10^4$步积分的误差。\\
+    (a) Relative $l^2$ error as a function of the integration step when differentiating the Lorenz equation solver at parameters $\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$ using the adjoint state method.
+    A data point in the graph is a meadian of $100$ random initial position. Some data are missing due to the numerical overflow.
+    (b) The same error curve of computing $10^4$ step simulation when checkpointing every $x$ steps.
+    }\label{fig:neuralode-error}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
-    \caption{Bennett算法和Treeverse算法实际应用与PML求解过程的微分的时间与空间开销，其中图中标记的数字为函数的实际前向运行步骤数与原始模拟步骤数 ($10^4$) 的比值，纵轴的总时间是前向计算和后向传播时间的总和。在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最大状态数。\label{fig:seismic}}
+    \caption{Bennett算法和Treeverse算法应用于PML求解过程的微分的时间与空间开销。其中图中标记的数字为函数的实际前向运行步骤数与原始模拟步骤数 ($10^4$) 的比值。
+    纵轴的总时间是前向计算和后向传播时间的总和，横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最大状态数。
+    在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。\\
+    The time and space cost when using Bennett algorithm and Treeverse algorithm in solving the PML equation.
+    The annoted numbers are relative forward overhead defined as the ratio between actual forward computing steps and the original forward computing steps.
+    The time in the $y$ axis includes both forward computing and back propagation, the space in the $x$ axis isdefined as the maximum number of checkpoints in the checkpointing scheme or the maximum intermediate states in the reverse computing scheme.
+    In the Bennett's algorithm, the number of forward and backward computing are the same, while in Treeverse algorithm, the number of back propagation steps is fixed to $10^4$.
+    }
+    \label{fig:seismic}
 \end{figure}
@@
 感谢 QuEra 公司提供的研究赞助。
+
+\section*{名~~词~~表}
+\begin{multicols}{2}
+\begin{description}
+\setlength\itemsep{-0.5em}
+    \item[伴随变量] adjoint
+    \item[核函数] kernel function
+    \item[原子函数] primitive function
+    \item[可逆计算] reversible computing
+    \item[可逆编程] reversible programming
+    \item[鹅卵石游戏] pebble game
+    \item[伴随状态法] adjoint state method
+    \item[自动微分] automatic differentiation (AD)
+    \item[前向自动微分] forward mode AD
+    \item[后向自动微分] reverse mode AD
+    \item[地震学] seismic
+    \item[检查点] checkpoint
+    \item[拓展动力学] augmented dynamics
+    \item[损失] loss
+    \item[控制流] control flow
+    \item[辛积分器] symplectic integrator
+    \item[洛伦茨] Lorenz
+    \item[龙格库塔] Runge-Kutta
+\end{description}
+\end{multicols}
 
@@
     \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
-    \caption{(a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法对应$k=3$的示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$P^{-1}$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
+    \caption{
+        (a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法对应$k=3$的示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$P^{-1}$分别代表了计算和反计算。\\
+        (a) An illustration of the Treeverse algorithm~\cite{Griewank1992}, where $\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$.
+        (b) An illustration of the Bennett's algorithm for $k=3$~\cite{Bennett1973,Levine1990}, where $P$和$P^{-1}$ are forward computing and reverse computing respectively\\
+        }\label{fig:tradeoff}
 \end{figure}
@@
     \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_pebbles.pdf}}
-    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的最优时间空间交换策略下的鹅卵石游戏解法，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应之前步骤中遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。(a) 中的红色格子代表已被涂鸦。(b) 中带旗帜的格点代表终点。}\label{fig:pebbles}
+    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的最优时间空间交换策略下的鹅卵石游戏解法，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应之前步骤中遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。(a) 中的红色格子代表已被涂鸦。(b) 中带旗帜的格点代表终点。\\
+    (a) The Treeverse algorithm ($\tau=3$, $\delta=3$) and (b) Bennett's algorithm ($k=2$, $n=4$) solutions to the pebble game, the $x$ direction is the grid layout and the $y$ direction is the number of steps.
+    Here, ``\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}'' represents the pebbles returned to the free pool in the current step,
+    ``\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}'' represents the pebble put of the board in current step,
+    and ``\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}'' are pebbles left on the board. In (a), red grids are painted grids. In (b), the grid with a flag is the goal.
+    }\label{fig:pebbles}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig1.pdf}
-    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。(a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略。(b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\label{fig:timespace}}
+    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。
+    (a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略。
+    (b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\\
+    The time and space to trace back states in two time-space exchange strategies.
+    (a) Space overheads as a function of time overheads at different steps of simulation.
+    The Bennett's algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in reversible computing, while the Treeverse algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in a regular computing framework.
+    (b) The ratio of the space overheads in Bennett's algorithm and that in the Treeverse algorithm.
+    }\label{fig:timespace}
 \end{figure}

### 2021-06-17 paper/paper.tex
fix citations

@@
 而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，相关技术越来越成熟并在科学计算中的也得到了越来越多的应用。
-科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括帮助变分蒙特卡洛设计更加通用的多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，加速变分量子算法的模拟~\cite{Luo2020}，拓展变分张量网络算法~\cite{Liao2019}，以及求解自旋玻璃基态构型~\cite{Liu2020}等。
+科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括帮助变分蒙特卡洛设计更加通用的多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，加速变分量子算法的模拟~\cite{Luo2020}，拓展变分张量网络算法~\cite{Liao2019}，以及求解自旋玻璃基态构型~\cite{Liu2021}等。
 %甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。
@@
 对物理模拟过程的自动微分是自动微分重要的应用之一，其中最大的技术挑战是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2021}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
-这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。要得到精确的结果，离散化后的网格需要设计的很稠密，从而对存储空间和计算时间的需求巨大。与此同时，在自动微分计算过程中，机器学习中主流的后向自动微分库，如 Jax~\cite{James2018} 和 PyTorch~\cite{Paszke2019}，需要很多额外的空间来缓存中间结果，导致人们经常无法直接用它们对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
+这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。要得到精确的结果，离散化后的网格需要设计的很稠密，从而对存储空间和计算时间的需求巨大。与此同时，在自动微分计算过程中，机器学习中主流的后向自动微分库，如 Jax~\cite{Bradbury2018} 和 PyTorch~\cite{Paszke2019}，需要很多额外的空间来缓存中间结果，导致人们经常无法直接用它们对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
 一种传统的解决常微分方程求导的方案叫做伴随状态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
@@
 \end{align}
-其中$c$为波在介质中的传播速度。理想匹配层 (PML)~\cite{Berenger1994,Roden2000,MaKoEz08}是模拟波在介质中运动的一种准确可靠的方案，
+其中$c$为波在介质中的传播速度。理想匹配层 (PML)~\cite{Berenger1994,Roden2000,Martin2008}是模拟波在介质中运动的一种准确可靠的方案，
 为了在有限尺寸模拟该动力学，PML方法引入了吸收层防止边界反射的影响。在引入辅助场并对空间和时间进行离散化后，上述方程可变形为如下数值计算过程
@@
 
-\bibliographystyle{wulixuebao}
-\bibliography{refs}
+%\bibliographystyle{wulixuebao}
+%\bibliography{refs}
 %\printbibliography
+\begin{thebibliography}{999}
+\bibitem{Griewank2008} Griewank A and Walther A 2008 {\it SIAM} , Evaluating derivatives: principles and techniques of algorithmic differentiation
+\bibitem{Rosset2019} Rosset C 2019 {\it Microsoft Blog} , Turing-nlg: A 17-billion-parameter language model by microsoft
+\bibitem{Nolan1953} Nolan J F 1953 , {\it PhD thesis:} Analytical differentiation on a digital computer
+\bibitem{Wengert1964} Wengert R E 1964 {\it Communications of the ACM} {\bf 7} 463
+\bibitem{Linnainmaa1976} Linnainmaa S 1976 {\it BIT Numerical Mathematics} {\bf 16} 146
+\bibitem{Gutzwiller1963} Gutzwiller M C 1963 {\it Phys. Rev. Lett.} {\bf 10} 159
+\bibitem{Carleo2017} Carleo G and Troyer M 2017 {\it Science} {\bf 355} 602
+\bibitem{Deng2017} Deng D L, Li X P, and Sarma S D 2017 {\it Phys. Rev. X} {\bf 7} 021021
+\bibitem{Cai2018} Cai Z and Liu J G 2018 {\it Phys. Rev. B} {\bf 97} 035116
+\bibitem{Luo2020} Luo X Z, Liu J G, Zhang P, and Wang L 2020 {\it Quantum} {\bf 4} 341
+\bibitem{Liao2019} Liao H J, Liu J G, Wang L, and Xiang T 2019 {\it Phys. Rev. X} {\bf 9} 031041
+\bibitem{Liu2021} Liu J G, Wang L, and Zhang P 2021 {\it Phys. Rev. Lett.} {\bf 126} 090506
+\bibitem{Heimbach2005} Heimbach P, Hill C, and Giering R 2005 {\it Future Generation Computer Systems} {\bf 21} 1356
+\bibitem{Symes2007} Symes W W 2007 {\it Geophysics} {\bf 72} SM213
+\bibitem{Zhu2021} Zhu W Q, Xu K L, Darve E, and Beroza G C 2021 {\it Computers \& Geosciences} 151
+\bibitem{Bradbury2018} Bradbury J, Frostig R, Hawkins P, Johnson M J, Leary C, Maclaurin D, Necula G, Paszke A, VanderPlas J, Wanderman-Milne S, and Zhang Q 2018
+{\it Software} , JAX: composable transformations of Python+NumPy programs
+\bibitem{Paszke2019} Paszke A, Gross S, Massa F, Lerer A, Bradbury J, Chanan G,
+Killeen T, Lin Z M, Gimelshein N, Antiga L, Desmaison A, Köpf A,
+Yang E, DeVito Z, Raison M, Tejani A, Chilamkurthy S, Steiner B, Fang L, Bai J J, and Chintala S 2019 {\it arXiv} 1912.01703
+\bibitem{Plessix2006} Plessix R 2006 {\it Geophysical Journal International} {\bf 167} 495
+\bibitem{Chen2018} Chen R T, Rubanova Y, Bettencourt J, and Duvenaud D K 2018 {\it Advances in
+Neural Information Processing Systems} 31
+\bibitem{Griewank1992} Griewank A 1992 {\it Optimization Methods and software} {\bf 1} 35
+\bibitem{Forget2015} Forget G, Campin J M, Heimbach P, Hill C N, Ponte R M, and Wunsch C 2015 {\it Geoscientific Model Development} {\bf 8} 3071
+\bibitem{Hascoet2013} Hascoet L and Pascual V 2013 {\it ACM Transactions on Mathematical Software (TOMS)} {\bf 39}
+20
+\bibitem{Utke2008} Utke J, Naumann U, Fagan M, Tallent N, Strout M, Heimbach P, Hill G, and Wunsch C 2008 {\it ACM Transactions on Mathematical Software (TOMS)} {\bf 34} 1
+\bibitem{Liu2020b} Liu J G and Zhao T 2020 {\it arXiv} 2003.04617
+\bibitem{Levine1990} Levine R Y and Sherman A T 1990 {\it SIAM Journal on Computing} {\bf 19} 673
+\bibitem{Grote2010} Grote M J and Sim I 2010 {\it arXiv} 1001.0319
+\bibitem{Lorenz1963} Lorenz E N 1963 {\it Journal of atmospheric sciences} {\bf 20} 130
+\bibitem{Hirsch2012} Hirsch M W, Smale S, and Devaney R L 2012 {\it Academic press} , Differential equations,
+dynamical systems, and an introduction to chaos
+\bibitem{Revels2016} Revels J, Lubin M, and Papamarkou R 2016 {\it arXiv} 1607.07892
+\bibitem{Berenger1994} Berenger J P 1994 {\it Journal of computational physics} {\bf 114} 185
+\bibitem{Roden2000} Roden J A and Gedney S D 2000 {\it  Microwave and Optical Technology Letters} {\bf 27} 334
+\bibitem{Martin2008} Martin R, Komatitsch D, and Ezziani A 2008 {\it Geophysics} {\bf 73} T51
+\bibitem{Bennett1973} Bennett C H 1973 {\it IBM journal of Research and Development} {\bf 17} 525
+\end{thebibliography}
 

### 2021-06-17 paper/paper.tex
fix complete?

@@
 
-\cfund{}
+\cfund{QuEra computing 公司提供资金支持}
 
@@
         ($s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$) = ODESolve(aug\_dynamics, $S_0$, $\theta$, $t_n$, $t_0$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
-    \caption{伴随状态法}\label{alg:adjointstate}
+    \caption{伴随状态法\\Algorithm 1. The continuous adjoint state method}\label{alg:adjointstate}
 \end{algorithm}
@@
     顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。这里导数传播的规则和数学分析中的无穷小量的运算规则有关。
-    \begin{figure}[t]
+    \begin{figure}
         \centering
@@
             物理模拟程序中对状态变量梯度的 (a) 前向传播和 (b) 后向传播过程。其中线条上的箭头代表运算的方向，圆圈为后向自动微分中缓存的变量。\\
-            The (a) forward mode and (b) backward mode gradient propagation for states in a physics simulation.
-            The arrow are computating direction, circles are cached states in the backward mode automatic differentiation.
+            Fig.
+1.
+The (a) forward mode and (b) backward mode gradient propagation for state variables in a physics simulation.
+The arrows are computation directions, and circles are cached states in the backward mode automatic differentiation.
         }\label{fig:autodifftypes}
@@
 其中，$\frac{\partial \vec y}{\partial \vec x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据实现不同，这些原子函数可以是 Tapenade 和 NiLang~\cite{Liu2020b} 那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向 Jax 和 Pytorch 中那样的可拓展的常用函数集合。
-用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中\footnote{除了堆栈方案，也有一些软件包通过静态编译等手段的实现状态回溯。}，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述梯度回传规则更新伴随变量。
+用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述梯度回传规则更新伴随变量。
 具体到求解常微分方程的自动微分过程中，其反向传播过程如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，可以形式化的表达为
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
     \centering
@@
     使用 (a) 检查点方案和 (b) 反计算方案避免缓存全部中间状态。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反向计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或通过反计算消除) 的状态。\\
-    Using (a) checkpointing scheme and (b) reverse computing scheme to avoid caching all intermediate states. The black arrows are regular forward computing, red arrows are gradient back propagation,
-    and blue arrows are combinations of back propagation and reverse computing. The numbers above the arrows are the execution order.
-    Black and white circles represents cached states and not cached states (or those states deallocated using reversed computing).
+    Fig.
+2.
+Using (a) checkpointing scheme and (b) reverse computing scheme to avoid caching all intermediate states.
+The black arrows are regular forward computing, red arrows are gradient back propagation, and blue arrows are reverse computing.
+The numbers above the arrows are the execution order.
+    Black and white circles represent cached states and not cached states (or those states deallocated in reverse computing) respecitively.
     }\label{fig:tradeoff-both}
@@
     \end{tabularx}
-    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里伴随状态法没有考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，考虑之后应为$\bigO(TS)$。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
+    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里伴随状态法没有考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，考虑之后应为$\bigO(TS)$。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。\\
+    Table 1. The time and space complexities in different automatic differentiation schemes.
+    Here, the adjoint state method does not consider the effect of round off error into consideration.
+    The parameter $N$ in the forward mode autodiff represent the number of differentiable input parameters. The $\epsilon$ in the reverse computing is greater than $0$.
+    } \label{tbl:complexity}
 \end{table}
@@
 由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具 ForwardDiff~\cite{Revels2016} 求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出只有在理论预言的黑线下方才会有较小的导数，说明稳定吸引子参数下系统动力学的确对初值依赖性较低。
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}
 \centering
@@
     \caption{(a) 洛伦茨系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。
-    图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。
-    (a) The magnitude of gradients as a function of parameter $\rho$ and $\sigma$ in a Lorenz system with  $\beta$ fixed to $8/3$.
-    Colors in the graph represents the magnitude of average gradients and the black line is a theoretical predicted  stable attractor.
+    图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。\\
+    Fig.
+3.
+(a) The magnitude of gradients as a function of parameters $\rho$ and $\sigma$ in a Lorenz system with  $\beta$ fixed to $8/3$.
+The black line is a theoretical predicted  stable attractor phase transition line.
 The blue and yellow curves in (b) are simulations at parameters corresponding to the blue $(\sigma=10, \rho=27)$ and yellow $(\sigma=10, \rho=15)$ dots in (a).
@@
     \end{tabularx}
-    \caption{不同方法对$10^4$步洛伦茨系统积分过程的微分所需时间和空间，其中空间部分以状态数目为单位，时间的估计通过BenchmarkTools.jl软件包多次统计得出。
-    这里，NeuralODE中单步计算的微分由NiLang完成，检查点的步长为200步。}\label{tbl:lorenztiming}
+    \caption{不同方法对$10^4$步洛伦茨系统积分过程的微分所需时间和空间，其中空间部分以状态数目为单位，时间的估计通过\textit{BenchmarkTools.jl}软件包多次统计得出。
+    这里，NeuralODE中单步计算的微分由NiLang完成，检查点的步长为200步。\\
+    Table 2.
+The time and space to simulate a $10^4$ step Lorenz integration, where the space is measured in unit of single state size, and the time is obtained by repeated sample using the Julia package \textit{BenchmarkTools.jl}.
+Here, the single step back propagation in NeuralODE is obtained with NiLang, and the checkpoint step size is 200.
+    }\label{tbl:lorenztiming}
 \end{table}
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}
 \centering
@@
     \caption{(a) 利用共轭态方法对$\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$的洛伦茨系统求导时，相对$l^2$误差与积分步数的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数，缺失的数据代表该处出现数值溢出。 (b) 每隔固定步长设置检查点后，$10^4$步积分的误差。\\
-    (a) Relative $l^2$ error as a function of the integration step when differentiating the Lorenz equation solver at parameters $\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$ using the adjoint state method.
-    A data point in the graph is a meadian of $100$ random initial position. Some data are missing due to the numerical overflow.
-    (b) The same error curve of computing $10^4$ step simulation when checkpointing every $x$ steps.
+    Fig. 4. (a) Relative $l^2$ error as a function of the integration step in differentiating the Lorenz equation solver at parameters $\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$ using the adjoint state method.
+     Each data point in the graph represents a median of $100$ random samples. Some data are missing due to the numerical overflow.
+    (b) The same error curve of computing $10^4$ steps with checkpointing to decrease the round off error.
     }\label{fig:neuralode-error}
@@
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}
 \centering
@@
     在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。\\
-    The time and space cost when using Bennett algorithm and Treeverse algorithm in solving the PML equation.
-    The annoted numbers are relative forward overhead defined as the ratio between actual forward computing steps and the original forward computing steps.
-    The time in the $y$ axis includes both forward computing and back propagation, the space in the $x$ axis isdefined as the maximum number of checkpoints in the checkpointing scheme or the maximum intermediate states in the reverse computing scheme.
-    In the Bennett's algorithm, the number of forward and backward computing are the same, while in Treeverse algorithm, the number of back propagation steps is fixed to $10^4$.
+    Fig. 5. The time and space cost of using Bennett algorithm and Treeverse algorithm to solve the PML equation.
+    The annotated numbers are relative forward overhead defined as the ratio between actual forward computing steps and the original computing steps.
+    The time in the $y$ axis is the actual time that includes both forward computing and back propagation.
+The space in the $x$ axis is defined as the maximum number of checkpoints in the checkpointing scheme or the maximum intermediate states in the reverse computing scheme.
+    In the Bennett's algorithm, the number of forward and backward steps are the same, while in Treeverse algorithm, the number of back propagation steps is fixed to $10^4$.
     }
@@
 
-\section*{名~~词~~表}
+\appendix
+
+\section*{附录 A1: 名~~词~~表}
 \begin{multicols}{2}
@@
 
-\section*{附录：时间与空间的交换，鹅卵石游戏}\label{sec:pebblegame}
+\section*{附录 A2：时间与空间的交换，鹅卵石游戏}\label{sec:pebblegame}
 鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏。人们最初提出这个模型是为了描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
@@
     }
-    \caption{Bennett算法}\label{alg:bennett}
+    \caption{Bennett 算法\\ Algorithm 2. The Bennett's algorithm}\label{alg:bennett}
 \end{algorithm}
@@
         (a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法对应$k=3$的示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$P^{-1}$分别代表了计算和反计算。\\
+        Fig.
+6.
 (a) An illustration of the Treeverse algorithm~\cite{Griewank1992}, where $\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$.
-        (b) An illustration of the Bennett's algorithm for $k=3$~\cite{Bennett1973,Levine1990}, where $P$和$P^{-1}$ are forward computing and reverse computing respectively\\
+        (b) An illustration of the Bennett's algorithm for $k=3$~\cite{Bennett1973,Levine1990}, where $P$ and $P^{-1}$ are forward computing and reverse computing respectively\\
         }\label{fig:tradeoff}
@@
     \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的最优时间空间交换策略下的鹅卵石游戏解法，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应之前步骤中遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。(a) 中的红色格子代表已被涂鸦。(b) 中带旗帜的格点代表终点。\\
+    Fig.
+7.
 (a) The Treeverse algorithm ($\tau=3$, $\delta=3$) and (b) Bennett's algorithm ($k=2$, $n=4$) solutions to the pebble game, the $x$ direction is the grid layout and the $y$ direction is the number of steps.
-    Here, ``\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}'' represents the pebbles returned to the free pool in the current step,
-    ``\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}'' represents the pebble put of the board in current step,
-    and ``\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}'' are pebbles left on the board. In (a), red grids are painted grids. In (b), the grid with a flag is the goal.
+    Here, a ``\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}'' represents a pebble returned to the free pool in current step,
+    a ``\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}'' represents the pebble added to the board in current step,
+    and a ``\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}'' represents a pebbles left on the board. In (a), red grids are painted grids. In (b), the grid with a flag sign is the goal.
     }\label{fig:pebbles}
@@
     }
-    \caption{Treeverse算法}\label{alg:treeverse}
+    \caption{Treeverse算法\\ Algorithm 3. The Treeverse algorithm}\label{alg:treeverse}
 \end{algorithm}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}
 \centering
@@
     (b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\\
-    The time and space to trace back states in two time-space exchange strategies.
-    (a) Space overheads as a function of time overheads at different steps of simulation.
-    The Bennett's algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in reversible computing, while the Treeverse algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in a regular computing framework.
-    (b) The ratio of the space overheads in Bennett's algorithm and that in the Treeverse algorithm.
+    Fig. 8. The time and space to trace back states in two time-space tradeoff strategies.
+    (a) Space overheads versus time overheads at different numbers of simulation steps.
+    The Bennett's algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in reversible computing, while the Treeverse algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in regular irreversible computing.
+    (b) The ratio between the space overheads in the Bennett's algorithm and that in the Treeverse algorithm.
     }\label{fig:timespace}

### 2021-06-17 paper/paper.tex
fix numbering

@@
 \appendix
+\setcounter{figure}{0}
+\setcounter{algocf}{0}
+\renewcommand{\thefigure}{A\arabic{figure}}
+\renewcommand{\thealgocf}{A\arabic{algocf}}
 
@@
     }
-    \caption{Bennett 算法\\ Algorithm 2. The Bennett's algorithm}\label{alg:bennett}
+    \caption{Bennett 算法\\ Algorithm A1. The Bennett's algorithm}\label{alg:bennett}
 \end{algorithm}
@@
 假设次过程的递归次数为$l$，我们可以得到步骤数和鹅卵石数为
-\begin{align}\label{eq:rev}
+\begin{align*}\label{eq:rev}
     T = (2k-1)^l, S = l(k-1)+1.
-\end{align}
+\end{align*}
 其中，$k$与$l$满足总格子数$n = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
@@
         Fig.
-6.
+A1.
 (a) An illustration of the Treeverse algorithm~\cite{Griewank1992}, where $\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$.
@@
     Fig.
-7.
+A2.
 (a) The Treeverse algorithm ($\tau=3$, $\delta=3$) and (b) Bennett's algorithm ($k=2$, $n=4$) solutions to the pebble game, the $x$ direction is the grid layout and the $y$ direction is the number of steps.
@@
     }
-    \caption{Treeverse算法\\ Algorithm 3. The Treeverse algorithm}\label{alg:treeverse}
+    \caption{Treeverse算法\\ Algorithm A2. The Treeverse algorithm}\label{alg:treeverse}
 \end{algorithm}
@@
 整个算法的步骤数和鹅卵石数目的关系是
-\begin{align}
+\begin{align*}
     T \approx \tau n, S = (\delta+1),
-\end{align}
+\end{align*}
 由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了 Treeverse 算法仅用4个鹅卵石，46个步骤数涂鸦完所有20个格子。\footnote{这里的46步并不是严格的最优解，因为图中扫描过程的最后一步并不需要立即释放内存从而可以减少步骤数。}
@@
     (b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\\
-    Fig. 8. The time and space to trace back states in two time-space tradeoff strategies.
+    Fig. A3. The time and space to trace back states in two time-space tradeoff strategies.
     (a) Space overheads versus time overheads at different numbers of simulation steps.
